
[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 1 ]
»— 1■
1900.— Ar. 181.
Abonnement für die ö*terr.-ungar. lonarohlt.
Für den „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(T.r.cbeint »Mb am Morgen n»o!> einem Feiertage).,
Für Bndapeet: I «ltPeWieiwnitoeg!
GtmjlbtHch. 44 Kronen— Heller j Gaasjihrlleh— 48 Kronen— Heller
Helt-iübrllcl,... 2 <ä Kronen— Heller| Halbjithrlich Ü4 Kronen— Heller
ViertellÄbrlleh 11 Kronen— Heller Vierteljäbrüeh ... 12 Kronen— Heiler
Monetlleb ... 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
»II „parater PostTariendong dei Abendblatt« »lerteljilirlteh 2 ■men nkr.
Man prSnumerirt tOr Moslapea« in der Administration dw ,.1'eater Uojd“,
Uorottya-nlcza Nr. 14, I Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Poethmter.— Für Wien auch bei Herrn, (•oltlsehmldt 11,, WoUaelle 6), wo­
selbst einzelne Sannnem an haben sind.
8
Inserate werden angenommen:
Budapaat In der MmlnMralim In
„PESTKB l,I,OVD'<
ferner: in den Araoneen-Iäxpeditiosen
Haawmlein* Vogler, A. V.
Qoldberger, A. Mexel, Bern-
bard £ek»Uin. I. Bloekner,
j. 11« t'iseher, Tenxer 6jnla,
Leopold Gjnla.
7 m Aua’aade: O. L. Daube dfe
Comp. Frankfiirt a. H, Com­
pagnie Gentfrale de Publicit» Etran«
gere John I’. Jörnen& Ale.,
Pari», ül, r oe du l aubrg.Montmartre.
Sievennndvirrzi-ster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Doi-ottya-ntcss Sr. l*,, stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briste werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest 13B Heller,
In der Provinz &4I Heller in allen Verachleiselokalea
Inserate werden angenommen
la Wiem:
Bei A. Oppetiic, Slabenbutel
Nr. 8; Rudolf Hosse, I., Seiler*
RtLtts Nr. S; Uaaseusteio  20 h erhöhten; gegen Wochenschlnß war das Alisgebot etwas
drängender und konnten größere Berknuse nur dann erzielt rverdeu,
ivenn Eigner kleine Preisnachlässe gewährten. Bis zum Wochenschlusse
redrizirl sich die Ges ammksteigerung auf lO li per l>0 Kilogramm und
betrug der Umsatz Illtt.UlXi Meterzentner, worunter circa 20.000 Meter­
zentner n e u e r W c i Z« n-
R v g g e u. In alter Waare war minimaler Verkehr, Vor
kommendes wurde bis b 0.60 bezahlt, N c u e v Roggen war
ab Npirer Stationen zienilich reichlich ansgeboten, während alle
anderen Provenienzen auffallend schwach offerirt blieben; der Platz
konsum verhielt sich allen Offerten gegenüber vorerst gänzlich ab
lehnend, wahrend sich für den Versand ein ziemlich reges Geschäft
entwickelte. Man bezahlte ab Npirer Stationen von tz 6,06 d>o
k 6,0,6, für andere Provenienzen von k 6.46 bis k 6.70 :l5avit»i
hier; gegen Wochenschluß war die Stimmung flauer und tonnte
rga» um 6 bis 7'/„ Heller billiger ankomme».
Ä e r si e, z u F u t t e v- und Rvllzwecke n wird in
neuer Waare noch immer schwach zngesiihrl, Weniges fand« k r,..60
bis k 6,70 Absatz; für spätere Lieferung sind Offerte m nngar»cher
Waare gering, während serbische'Waare ziemlich gut ausgeboien in
rigd kamen auch einige Ladungen per Augnst ä k 6.60per,. Monate
zum Verkauf,'
In Braugerste gab es in der abgelaufenen Woche in
Anbetracht, daß noch wenig Waare fertig ist, cm ziemliches Oeichätl-
Die bis, jetzt, «mgesandten Proben entsprechen in Quaiitäl so ziemlich,
rpähmnd über Quantität znmerst geklagt wird. Der Erpori intereffict
sich sehr für diesen Artikel und kam es schon in allen Provenienzen
zu Berküiisen, Es gingen Nordbahn-Geisle von k 6..60 bis k 7. 26,
Theißbahn Gerste von k 6.75 bis k 6,k>0 rind Südbahn Gerste:
riierkantil von k 6,— bis k 6.20, bessere bis k 6.f>0 „nd prima bis
k 7.— aus deni Markte. Der Umsatz belics sich aus circa 10,000
Meterzentner,
Mais, In Folge steigender Termrnkurse mußten auch für
effektiven Mais höhere Preise bezahlt werden; es wurde Einiges
znm Versand von k 6.16 bis k 6,20 waggvnsrei vorkaust, dtuch
nach Steinbruch gingen circa 10,000 Meterzentner zumeist im Um
lausche gegen Schlüsse, wobei für prima Waare bis lo ll Aufzahlnug
bewilligt wurde.
Hafer war nur mäßig offerirt, seine Waare fehlt ganz,
untergeordnete Waare wird mit k o.-~ bis k 6,20 bezahlff während
für gute Mittclsorten k 6,65 bis k 6.60 bewilligt werden, Für prima
Waare wären noch höhere Preise erzielbar.
Termingeschäft, Auf dem Terminmarkte eröffnete da-Z
Geschäft in flauer Stimmung bei mäßigem Verkehr, später gab es in
Folge Klagen über schlechte Druschergebniffe größeres Decknngs
bedürsiuß, wobei die Kurse in die Höhe gingen, dock da die Klagen
vereinzelt blieben, kamen stärkere Realisirnngen und die Kurse ivichen.
tflnhalkend fest blieb alter Aiais, speziell der Juli Termin, wo sich
noch ein Deconverl zeigte, in Folge dessen die Preise konstant in die
Höhe gesetzt wurden,
N a ch st e h e n d dir Kursbewegungen d e r W o ch e:
Weizen per Oktober k 7.54, k 7.60, k 7.53, k 7.61,
k 7,66, k 7,62,, k 7,6!», k 7,64, k 7.67, k 7.61, k 7.63, k 7.54,
k 7.51, k 7,56 und schließt k 7.52 G-, k 7.63 W.
Weizen p er April Ic 7,ll8, k 7.86, k 7.00, k 7.87,
k 8.01, k 7,95, k 7,98, k 7.88, k 7.82, k 7.86 und schließt
k 7.83 ©., k 7.84 W.
R o g g e n per Oktober k 6.69, k 6.72, k 6.66, k 6.71,
k 6.79, k 6.74, k 6.80, k 6.72, k 6.70, k 6.74 und schließt
k 6.73 G., k 6.74 W.
M gis per I u I i k 5.90. k 6.89, k 6.02, k 6.15, k 6.24,
k 6.07, k 6.10 und schließt k 6.10 G., k 6.15 W.
M« i S per A u g u st k 5.89. k 5.87, k 5.95, k 5.96,
k 6.03, k 6.01, k 6.04, k 5.90, k 5.97, k 6.02 und schließt
k 6.07 G., k 6.08 W.
M a i s per Mai >901 k 4.80, k 4.71, k 4.76, k 4.86,
k 4.82, k 4.89, k 4.87, k 4.95, k 4.84, k 4.91, k 4.84, k 4.79,
k 4.85, k 4.80, k 4.84 und schließt k 4.87 G., k 4.88 W-
H aser per O k l u b e r k 5.21, k 5.22, k 5.17, k 5.22,
k 5.17 k 5.19, k 5.16, k 5.18 und schließt k 5.17 G., k 5.19 W.
Die Znfnhrcn der abgelausencn Woche betnigcn in Tonnen
Wetzen
Roggen Gerste
ih)
HKer
Mais
äiei'd
Total
Uner. ..
4904
410
640
6019
.. ..
81
IM
41
:£. T. Lch. ..
775
14
674
6 l J8
2161
596
404
100
Zugsckisfe
5790
60
211
14P0
»74
7711
Lud T. Lch. ^rs. ..
....
....
2pta!? .. ..
1209«
1
681
l^s5Ö
1512
17282
Juli suM
307815
1990» 14802
7.1127
108-272
418.5
606140
letale. .. ..
319941
20124 170-2
7.2058
110830
6697
523672
Die Versendungen dagegen betrugen
m J 0 u n< n
mittelst:
Unq. Lkaatsda^n ..
15
71 30
45
so
yo
261
LUdkadn
10
10
2- ck s« I«cf
314
235
-85
,>i u fr-u. Eeeschrfikchrr
4K>
....
....
4*2
Lud vkj...
—
Totale
607
7 i ölt
U60
81.5
1638
Bis 2 S. Iutr au^..
227.'::
7791 4Ll^7
3G57
41521
4258
10.167
Totale. ...
‘xmo
g
87:18
41836
4614
117WI5
Donauautwärte traninirlen in Tonnen mittelst:
.«es. .. 214— -- 221— *B
ölus; n Leeschigsubre— -- 6:.ti- 67<6
D. Leb. iries. ..————
.■i.isiibirfe_-_ 24__ 66 _2650 138 Sh»8
letale .. 244 24 06 3527 138 3999
M e I, l -susulir per Ungariiwc Staatsbahn 347 Tonnen
, Süodahn 1
„ D. D.-Lck.-Gcs 2
",”„ .Fngfchitsc
Totale 2VI Tonnen
M e !|!
:U5l
Lüdbahn
1115
.. D--D.-Sck.-Get
.. .. 3258„
„ Süddeuische T. Sck. 03-,
Tolale Ädfubr.. ..
.. IMtü Touncir
Bis -'A Juli ausgewiesen.. ..
Totale.. ..
.. 003934 Tonneil
:et lomfvcutirenten WoLe des Bersadres
befragn tir Aukuhren
223 L -.X.'iitn 1*8 7 o'ird- «8 I
Haier SSS4 T ÄarS,
Mehl. Bon keiner Seite kam im Lause dieser Woche irgend­
welche Anregung und wenn gleichwohl, namentlich am hiesigen
'hlatze, nmuenswerthe Quantitäten verkalis! wurden, so läßt sich dies
vorerst nur aus Meinung zurückführen. Der Konsum ist normal, die
Abwicklung vorgemerkter Quantitäten eine befriedigende- Der Export
ruht.— Futterstoffe in beiden Kleiesorten still.
Unsere heutigen Tarif Diirchschnittsnotirunge» sind:
Nr- 0 1 2 .3 4 5 6 7 7*/, 8
' k 26.60 24.40 22.60" 2l.40 20.80 1E60 18Ä 14.60 UiPtFIlTO
F e i n e K l e i e k 8.30, grobe Kleie k 8.60.
K o r n m e b l:
Nr. 0 01 l t >l II II l' lll
k'LlÄO 22.80 22.20 2U20 19.60 Nl.üO lös—
K 0 r n 1! e i e k 10.—.
Hrrsebrei >1 notirt:
3fc_0 i 2 3 4
k“ 25.50 24.50 23.50 22.50 21.—
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto für netto
inklusive Sack.
H ü l s e n s r ü ch t e. Während der abgelaufenen Woche machte
sich in Folge ver anhaltenden Hitze und der regenlosen Witterung
eine etwas jestere Stimmung im Geschäfte bemerkbar, zumal die
Eigner Reserve beobachtete». In Fisolen diessähriger Raccvlta
hätten die Umsätze größere Dimensionen in Liefernngswaare an-
genoninien, wenn nicht die vorgenannte Ursache deprrmirend gewirkt
hätte. Neue Fisolen der September l. I. lieserbar notiren: und zwar:
von k 7.25 bis k 7.60, Rnndbohnen k 7.40 bis k 7.70, braune
k 7.25 bis k 7.50, Zworgbohnen k 7.90, trieurt bis k 8.25 (Alles
Frachtparität Budapest). Holländischer Kümmel k 33.— bis
k 34.—, Mit Mohn wurden heuer in Ungarn größere Flächen als
in den früheren Jahren angebaut und sind vorgelegte Proben zumeist
von schöner, gelungener Qualität. Nachdeni das Ausgebot dieses
Artikels überwiegt, beobachten die Käufer rcservirle Haltung. Einige
Posten neuer Waare konnten zu k 21.— bis k 23.— plaeirl
iverden nnd verblieben zu gleich hohem Preise weiter offerirt.- Un­
garische. R 0 h h i r s e k 5.25 bis k 5.75, von walachischer wurden
31X10 Meterzentner ä k 10.— ab Schiff Budapest, transil», Sep­
tember lieferbar, oerkanft.
Pflaumen. Termine bei sehr geringem Verkehr Tendenz
flau und wurde verkauft serbische Garnitur {(je 100 Meterzentner
8i>/85stüctige, 95, lOOstückige und 115,120ftückige) zu k 14.25 per
50 Kilogramm nb Savestation.
I w e t s ch k c n m u s. Effektiv ohne Geschäft, Termine ruhig
und wurde serbffches in lransito zu k 14.— per 58» Kilogramm ab
Kragnsevae verkauft.
Schweinesett. Es wurde Feit zu k 54.— bis k 55.—
verkauft, nnd notirt k 31. Geld, k 55.— Waare.
Speck notirt 3 100 k 51.— Gelb, k 52. Waare, 4,100
k 46.- Geld, k 46.50 Waare.
S ä 1» erei e n- Rotbklee. Das Geschält ist ruhig und notiren
wir für 1899« ungarischen Rothklee von Ir 54.— bis k ;>ti. -.
Lnzernerklee rvurde für Konsnmzwecke verkauft imi notirt
1899er italienischer Lnzernerklee 43.— bis k 46.—.
Mvharsameil notirt k 7.-- bis k 7.5 Mtzr. von
k 13.10 bis k HUiO, schließt k 13.40 bi-3 k 13.50.
Kvhtrep s. Tee diesiuhrige schlechte Ernte gibt sich nur
zu deutlich m den »chwachen Offeri,» lund: es lomnten ganz geringe
Oinamitaten zu Markte, welche von den inländischen Fabrikanten zu
den alterddchsten Preisen aufgenoninien rverdeu, ohne besondere Preis­
unterschiede m den Quglimten zu rnachen. Man zahlte bis k 13.25
ab BnSapest.
V c 0 1 i ch und 2 e i it f tt ti t ohne Verkehr
Null zu k 10.50 d>« k ll.— per 50 Kilogramm.
Rüb 0 l im- Anschlüsse an. die hanssirende Bewegung des
Repsmarktes in fester Richtung; nolici k 75.-- bi-3 k ,6.-- per
100 Kilogramm-
R e p »t n ch e n. In der abgelansencii Woche wurden be­
deutende Quantitäten sowohl nach Oesterreich, als auch nach Deutsch­
land verkauft »nd sind die dermaligen Borräthe bei den Fabriken
sehr knapp. Der Preis avaneirte bis k 12.-- per 100 Kilogramm.
Hedrich!» ch e n nnd sonstige Turrogaiöltnchen um k 2.—
bis k 3,— wohlfeiler-
Wall e. (Aitschul ck Eo.1 Seit dem letzten Berichte nahni da-Z
Geschäft einen schleppenden Verlauf, da die wenigen Käufer, die nnf
unserem Platze erschienen, mit einer gewissen Reserve opcrirlen und
das Bestreben zeigten, die Preise weiter zu drücken. Der Gesammt-
verkehr beschränkte sich während dieser zwei Wochen au» circa 2000
Ballen großtenthcils mittlc Einschuren, die theils für ausländische,
theils für inländische Liejerantenrechnung acquirirl wurden. Die
Tendenz blieb flau, Preise drückten sich mit einer Kleinigkeit. Gezahlt
wurde für w e i ß e w eisch u r k 248 bis k 253; m i i 1 1 e
E t n f ch u r k 258 bis k 270; geringe Eins ch n r k 208
bis k 210; miltle Einschu r prima k 276 bis k 286.
P e t r 0 l e 11 m. In Amerika und in Rumänien sind die
Preise wesentlich gestiegen und erzielen die Fabriken, die sich mit denn
Expvrle beschäftigen, ini Auslande bessere Preise, als bisher- Auch
bei uns macht sich eine bedeutend größere Kauflust bemerkbar, doch
sind die Preise vorerst unverändert geblieben. Es notiren en gros, u. zw.:
F i u m an.tt amerikanisches Petroleum der M i°
n eralöl-Rassinerie-Aktiengesellschaft k 47.—,
Fiuinan er r n ss is ch es Petroleum der Mineralöl-
Rafsinerie-Akti en g« s e I I s ch a s t k 42.75, Standard-
White SaI 0 nPetr 0 le u m (O r s 0 v a e r> k 40.75, K r 0 n-
städler prima k 38.75 ;per 100 Kilogramm netto mit 20°/„
Tara, m 11 Gebind c, verzollt ab hier,. Einzelne Barrels
um k 1.- Höher-- Es notiren die Erzeugnisse der U n g a-
r i s ck e n P e t r 0 l c» m- I n v» st r i e A t t i e n g e s e l l s ck» äst:
Dr ei kreuz Petroleum k 41.75, Zweikreuz.Petro-
I e u m k 40.25, en gros, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Enlindero.l 2lr. I zu k 64.--, dunkles 15 »lind er öl
stlr. II zn k 61».—, leichIeS 21l 11» ck i n c n ö l 9ir. IÜ ju
k 32.—, i ck in e r e S M a 1 ch i n e n ö l Nr- IV z„ k 38.--,
per netto 100Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara. ab Budapest, per
Kasse 2Skonto.— Die Apollo M ine ral ö l-Raff inerie-
Aktiengesellschaft notirt ihre Erzeugnisse: Lilien-
K a i s e r ö l k 60.—, Einher; Petroleum k 42.30, Drei-
1) er; k 40.30, Srernlreuz k 39.30, L ampenöl k 38.30,
per netto 100 Mtloannm», inklusive Faß, 20 Perzcru Tara, ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo leichtes galizisches
Maschinen öl tzlr. lll ä k 32.—, Apollo schweres
r n »t i s ch e s M aschi» enöl 8ir. VI ä k 37.—, A polt 0-
li v l l n d e r ö l ä k 51.—, A p 0 l l 0- T ooote» Fette a k 52.—
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kaste mit 2° u Skonto, oder vier Monate Aceept.
l».si 111 e r a l 1 ck m i e r ü l c. Die Uebernahmen aus bestehende
Schlüsse geben flott vor sich und iverden auch neue Geschäfte in
genügender Anzahl pcrsizirt. Aus russischem Rohmaterial er­
zeugte O elc notiren, und zwar: E y l i n d e r ö l (leichi-
ilüffig, hochuindkchi k 56...., erlraschwere« M as ch i n enö l
«Dichte 907 10> k 48.—, schweres Masckiuenöl (Dichte
!»05>!i07» k 44.—, leichtes M a 1 ch I n c II 0 l «Dichte 800/02)
k 40.—, '3 put bei 61 k 34.—, P utz 0 l iMtt'chöl) k 29.50
P u i e a n «Achsen /0 1 1 1 Dichte 907/10- k 28.50 ip« 100 klgr.
netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier). Schmieröle anderer als
ruisitchcr Proveinciiz je nach Dickte und Bisconral k 4.— bis k 8.—
billiger.
Sv 1 r 1 tu s. Es notirt: Rohspirilus für Raf-
iin e u r£ k 40.— Geld, k 40.ul) Waare; vcrIIcuertc
Ra 1! 1 nad e tür Großhändler k 116.50 Geld, k 117.50
Waare, ohne zlutcklagsstcner: turfte u crle r R 0 hspiritns
f ti r Groß b andl e r k 114.50 Geld, k 115.50 Waare, ohne
Znfchlagsiteuer.
Gearbetletes Leder. Der Geschäftsverkehr ruht wie
gewöhnlich vor dem Ultimo und dem Zinsquartal: amch das
Inkaffo stockt. Bei schwachen Lagcrbeständen behaupten sich
nachstehende Preisnottrnngen: prima Einsatz-Terzen von 10 bis
15 Kilogramm k 14o.— tue- k 152.—, dto. dto. von 14 bis 20
Kilogramm k 155.— bis k 160.—, bto.^ Fweisatz-Terzen von 18
bis 22 Kilogramm k 134.— bis k 136.—, dto. Treisatz-Terzen
von 20 bis 23 Kilogramm k 138.— bis k 142,—, dto. dto. nun
23 btä'25 Kilogramm k 142.— bis k 145.—, dw. dto. von 26 bis
32 Kilogramm k 146,— bis k 146.—, dto. lohgare Terzen von 1Ö
bis 15 Kilogramm k 142.— bis k 144.—, dto. Stier-Terzen von
20 bis 24 Kilogramm k 122.— bis k 125.—, dio. Büffel-Terzen von
22 b,s 28 Kiloaramm k 124.— bis k 128.—, dto. Baches Sohlen
von 14 l»-> 18 Kilogramm k 15».— bis k 160.—, dio. englische
dünne Abfalle k 143. bis k 145.—, dto. Kuhhäute genarbte von
5 bis 6 Kilogramnl k 170.— bis k 175.—, dto. dto. genarbte
von 8 bis 10 Kilogramm k 155.— bis k 160.— dto. dto. glatte von
6 bis 7 Kilogramm k 175.— bis k 180.—, dto. dto. braune
von 6 dis 8 Kilogramm k 180.— bis k 190.—, dto. Kalbfelle braune
von 10 bis 14 Kilogramm von k 427>.— bis k 440.—, dto. dto. glatte
von 8 bis 9' Kilogramm von k 375.— bis k 385.—, dto. dto.
genarbte von 6 bis 7 Kilogramm von k 355.— bis k 365.—, dto.
Pittlinge genarbte von 2^.. bis 3Hz Kilogramm k260.— bis k 265.—,
dto. dto. glatte von 3 bis 4 Kilograinm k 280.—■ bis k 290.—, dto.
dto. braune von 1* 9 bis 2H°, Kilogramm k 215.— bis k 220.—,
dw. Wichs-Spalte von 14 bis 16 Kilogramm k 16;».— bis k 170.—,
dto. dto. lohgare Spalte von 18 bis 22 Kilogramm k HO.— bis
k 115.—, dto. lohgare Schweinshäute von 20 bis 24 Kilogramm
k 155.— bis k 160, dto. dto. Blankhäute von 14 bis 20 Kilo
gramm k 150.— bis k 155.—, dto. Brnstdlätter von 8 bis 10 Kilo­
gramm k 160.— bis k 165.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
R 0 h h ü u t e n nd Fell e. Im Wochenverlause blieb der
Rohhänte Markt fast geschäftslos, weder auswärtige noch hiesige
Käufer waren znn, Einkanse animirr, wodurch eine mattere Stimmutig
sich geltend machte. Diese Situation dürste bis zum bevorstehende«
Johannismarkte anhalten.
KolksMtrthfchaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Die Staatseinnahmen der ungari­
schen Staats -Ze n tralkasse) haben sich— ivie
wir vernehnien— auch im zweiten Quartale des lausenden Jahres
zlifriedenstellend gestaltet. In den hauptsächlichsten Einnahmen des
Etats sind Rückfalle nicht eingelreten, die Ansgaben sind etwas
gestiegen.
BSrse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die
nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Da sich heute bei der Prolongation mehrfach
Stückmangel herausgestellt hat nnd auch bessere Berichte vom
amerikanischen Eisenmarkte porlagen, eröffnete die Börse in allgemein
festerer Haltung. Da später bekannt wurde, daß die von dem
Bochumer Gnßstahlvereine vorgeschlagene Dividende nicht größer
sein werde, als im vorige» Jahre, trat eine leichte Abschwüchung
ein, die sich bis z»m Schlüsse behauptete. Nach Erledigung der
llilimoregulirnng stellte sich der Privaldiskont um i/s Perzenl billiger
als gestern, nämlick aus Jste Perzenl.
P a r i s: Die Börse war heule günstiger diSponirt. Haupt­
sächlich inlcressirle man sich für elektrische Werthe, später wurden
TranSvaalvapiere aus Londoner Anregung gekauft.
London: Die Spekulation verhielt sich sehr reservirt,
doch ivar die Tendenz im Allgemeinen fest. In Transvaalwerthen
fanden spekulative Känse statt, die mit günstigeren Nachrichten vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze in Zusammenhang gebracht wurden.
(Der F a l l S a k m 0 n y.) Aus Köln wird uns
telegraphirl: Bei der Kölner Handelskaminer wurde der Antrag
gestellt, die Firma S a l m 0 n p 11. S 0 h n wegen des in
Berlin erhobenen Disferenzeinwandes von der Kölner Börse auszu-
schltißen..
Banken und Aktiengesellschaften.
(Die Ungarische Allgemeine Kredit-
b g n t> lvird Mitte August ihre Direktionssitznng halten, in welcher
die halbjährige Bilanz festgestellt werden idird.
( O e st e r r e i ch i s ch U ü g« r i s ch e Staats-
e r s e n b a h n- G e s e l l s ch a f k.) Die „Wiener Abmdpost"
meldet: Die seit längerer Zeit in Schwebe befindlichen Berhgndlnngen
zivischcn dcrRegiernng nnd der privilegirten Oefterreichisch' lliignrischen
StnatSeiseifliahn Gesellschasl sind— wie wir vernehmen— durch die
heule im Eisenbahiiminifternim erfolgte Unterzeichnung eines Proto-
kollar-UebereinkommenS znm Abschlüsse gelangt. Namentlich sind die
Modalitäten einverständlich festgestellt, unter denen der Gesellschaft die
Bewilligung zur Emission eines neuen, zur Tilgung schwebender
Schulden »nd znr Vornahme von Investitionen aus den gesellschaftlichen
Linien bestimmten PrioritäksanlehenS von achtzig Millionen Kronen,
ruelches eventnell aus Francs- und Marlwährnng gestellt werden kamt,
ertheilt wird. Ueber die Verwendung des Anlehens sind in dem Proto­
koll die der Regierung die erforderliche Jngerenz wahrenden Bestimmun­
gen getroffen und ist für die Vornahme eines Jnv-stitsonsprogramms für
die nächsten fünf Jahre vorgesorgt. Gleichzeitig wurden Vorbereitungen
getroffen über künftige Mililürinvestitionen, über Ziigestündnisse an
einzelne anschließende Lokalbahnen, wie auch über die Verbesserung
einzelner Zugsverbindungen. Durch den nunmehrigcn Abschluß der
Verhandlungen, welche wegen der in der Sache gelegenen vielfachen
Schwierigkeiten einen längeren Zeitraum in Anspruch genommen
haben, werden eine Reihe von angelegentlichen Wünschen wichtiger
Interessentenkreise nnd des reisenden Publikunis der Ersüllnng nahe
gerückt und zahlreichen Industrien eine umfassende Beschäsiigung ge­
sichert. Die neben der Frage der Jnvestitions-Anleihe behufs Präzisi
rung der Modalitälen einer' eventnellen Verstaatlichung von der
Regierung mit der Slaatseisenbahn-Gesellschaft eingeleiteten Ver­
handlungen, welche die einvernehmliche Lösung einer Anzahl der
schwierigsten und komplizirtestcn Frugen zur Voraussetzung haben,
sind noch im Zuge und werden im Herbst ihre Fortsetzung sinden.
«B 0 ch u m er G u ß st a h l 0 e r e i n.) Aus B 0 ch u m
wird berichtet: Die Dividende be-S Bochmner Gußstahlvercins wurde
auf 16 2 /ii Perzenl festgesetzt.
(h »erder Bergwerks- und H ü t t e n-
»etei n.) Mnn telegraphirl aus K öln: Der Aufsichtsrath des
Hoerder Bergwerks- und HütlenvereinS schlägt eine Dividende von
11 Perzent für Prioritäts-Aktien lit. A und 9 Perzenl für die Stamm-
Aktien vor. Der Brultogeivinn betrügt 7,722.397 Mark gegen
7,682.412 Mark im Vorjahre. Zunächst werden zu Abschreibungen
3,062.096 Mark (im Vorjahre 2,885.210 Mark) verwendet, dem
Bcamtenpensionssond 150.000 Mark zugewiesen und der Rest von
94.963 Mark auf neue Rechnung vorgetragen. Die Generalversammlung
findet am 0. November in Hoerde stall.
Industrielles.
(Ungarn und die österreichische I ».
bnfti ic.) Aus 38 1 e« wird uns lelegraphirt: Vom Bunde
österreichischer Industrieller geht den Wiener Blättern folgende Zu­
schrift zu: „Daß in Ungarn seit Jahren die heftigste Agitation seitens
privater Kreise und der industriellen nnd kausmänuischen Körper­
schaften zu dem Zwecke entfallet ivird, die österreichlschen Jiidustrie-
Erzeugniffe vom Markte in der senseiligen Reichshälsie auszuschalten,
ist wohl beknnnl, ebenso baß diese Bestrebungen seitens der ungarischen
Regierung mit Wohlwollen begleitet und nach Thunlichkeit im Ver­
borgenen unterstützt wurden. Der Umstand jedoch, daß die öster­
reichische Regierung diesem Treiben passiv gegenüberstand, hat cS mit
sich gebracht, daß jenseits der Leiiha nun alle Rücksicht auf das Zoll-
nud Handelsbnndniß beiieitc gesetzt und offiziellerseits der Versuch
unternommen wird, den Mangel einer Zolllinie zwischen Oesterreich
und Ungarn durch b>e Prohibition der österreichischen Waaren wett­
zumachen. In den letzten Wochen hat üer Bund österreichischer
Industrieller bereits in zwei Eingaben an den Handelsminisler aus bie
Trangsalirung der österreichischen Industrie in Ungarn hingewiesen.
Auf Grund seither eingeflossenen, überaus reichhaltigen Materials
hat sich die genaittite Körperschaft nunmehr an den Minister-
Präsideiuen mit einer Denkschriit gewendet, ,» welcher
die verschiedene!! Erlässe des ungarischen HandelsininisterS angesührt
werden, die unverhüllt üas Losungswort enthalten: „Los von Oester­
reich!" Charakteristisch- in dieser Beziehung ist der Erlaß des unga­
rischen Unterrichlsministers, der am 18. Juni d. I. unter Zahl 231
erstoffen ist. In diesem Erlasse heißt es: „„Im Einverständnisse mit
dem Herrn Handelsminister verfüge ich im Interesse der Hebung der
vaterländischen Papierfabrikaliou, tzztß in säiiuntlichen unter nieiner
Führung, meiner Aussicht nnd Disposition stehenden Mittelschulen,
Gewerbe- und Grcmial Handelsschulen, Handelsschulen für Mädchen,
Staats, Koinmunal-, gesellschaftlichen nnd privaten Volksschulen,
sowie Staats- und Koinmunal-Kinderbewahranstalten, staatlichen
Präparandien für Kiiidergürlnerinen, Lehrer t»id Lehrerineu mir
solche Schulhefte, Roletihesle, Kompendien und Schulrequistlett
benützt iverden, welche vaterländisches Fabrikat sind. Im
weiteren Interesse der vaterländischen Papierfabrikation richte
ich inein besonderes Augenmerk bei Approbirung von
Lehrbüchern darans, daß diese auf Papier vaterländischer Erzeugung
gedruckt sind. BehusS Aiissührung dieser Verorbnung ivird der Herr
Haiidelsminister die ungarischen Papierfabriken auffordern, daß sie
stabile Fabrikszeicheit anwenden, aiisschließlich in Ungar» erzeugtes
Papier verwenden, welches mit der Schutzmarke der betreffenden
Fabrik versehen ist, und daß sie auch ihre übrige» Artikel in entspre­
chender Weise uiit ihren Schutzmarken versehen. Ein Berzeichniß dieser
Schutzmarken, welche, den gesetzlichen Schutz genießend, von den aus­
ländischen Fabriken nicht nachgeahmt iverden können, wird an die
vaterlütidischen Schnlen znr Einsichtnahme versendet worden."" Die
geradezu verderbliche Folge dieses Vorgehens der offiziellen Kreise in
Ungarn ivird in der Eingabe des Bundes beleuchtet und der Minister-
Präsident wird ersucht, unverzüglich bei der ungarischen Regierung
Vorstellungen zu dem Zivccke zu erheben, daß bett ihrerseits began­
genen Bertragswidrigkciten ein Ende bereitet und den Bestimnnuzgen
des Zoll- und Handelsbündnisses der schuldige Respekt gezollt werde."
(Die B c t r i e b s k 0 n t i tr g e n t i r u n g der
Mühle n.) Das Projekt der Betriebskontingemiruiig der Mühlen
tvird— tvie nnS mitgetheilt wird— in den intereffirten Kreism wieder
diskntirt «nd sollen sich die Chancen desselbeit etwas gebessert haben,
Es gibt noch immer bedeutende Schwierigkeiten, doch ist die Ueber­
windung derselben nicht nnmöglich.
Handel.
(U» s c r E i s e n b a h» v e r k e h r mit R n m ä»
n i e n) nimmt sowohl in der Einfuhr- als in der AuSsuhr-Relation
seit dein vorigen Jahre stetig ab. Diese Abnahnie gelangt auch im
Wanrcnverkehr des vorigen Monates zum Ausdruck. Es wurden nävl-
lich ini Monate Juni nach Rumänien 10.230 Tonnen (um 1500
Tonnen weniger als im Monate Jimi des Vorjahres) ausgeführt, von
Ansang d. I. bis Ende Juni 77.116 Tonnen, um 30 Perzent weniger
als ini vorigen Jahre. Eingeführt wurden aus Rmnänien im Juni
5298 Tonnen (—5680 Tonnen), seit Beginn d. I. bis Ende Juni
29.562, um 30 Perzent weniger als in» Vorjahre. Der rumänische
Getreide (namentlich Mais) Import nach Südungarn und Sieben­
bürgen, welcher im vorigen Jahre 22.500 Tonnen ausmachte, betrug
Heuer nur 8910 Toimen und dürste derselbe in dem Falle gänzlich
aufhöre», wenn die Maisernte unserer intereffirten Gegenden «ine
befriedigende sein ivird. Die rtmiänische Eieraussuhr ist von 3075 «nf
1380 Tonnen gesunken, was ebenfalls eine Folge der vorjährigen
schwachen Ernte in Rumänien sein dürfte.
GefchLftsvemchtr.
Budapest« 28. Juli. Die Witterung hat keine Aenderung
erfahren, der Himmel bleibt wolkenlos, die Temperatur außerordent­
lich hoch und lastet die Hitze schr schwer auf den Menschen und, dtr.
Vegetation. Thetmomeser 22.6" lfelsius, Barometer 760-4 DW».
metcr. Wafferstand zunehmend. Das Luftdruckmaxiinum bedeckt
Mitteleuropa, die Depresstonen drücken vom Westen und Nordosten
etwas mehr nach dem Kontinent. Das Wetter ist in den Gegenden
der nordöstlichen Depression regnerisch und kühl, sonst aber heiter,-
trocken nnd warni. Bei uns gab es gestern in der nördlichen Halste,
des Landes und an wenigen Stellen im Alföld schwache Gewitter-
Es ist überwiegend heileres, trockenes und warmes Wetter mit sehr
wenigen Gewittern zu erwarten.-
Effektengeschäft. Der Verkehr war auch an der heutigen
Börse begrenzt, auch haben internationale Werthe bei lustloser
Stimmung mäßige Knrsabschwächmigen erfahren. Voir Lokaleffekten
notiren Salgö-Tarjäner Aktien höher, Straßenbahn-Aktien dagegen
niedriger. Valuten und Devisen steif.
An der Borbörse wurden gehandelt: Oesterreickstsche
Kredit-Aktien zu 667.25 bis 666.75, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktie» zn 659.—.
An der Mittagsb örse kamen in Verkehr: Ungarische
ck'srperzenligc Regalc-Obligationen zu 98.50, Foncikre Versicherungs-
Aklien zu 185.—, Ungarische Keraniische Fabriks-Aktien zu 180.—,
Salgö-Tnrsäner zu 620.— bis 622.—, Ungarische Kreditbank-Aktien
zu 686.—, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu 453.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 666.—, Rinm-Muräuyer Aktien zu 515.— big 516,—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzentige t
Kronenrente zu_ 91.—, Ungarische Kreditbank-Aktien zu 686.--,
Ungarische Jndnstriebank zn 175.—, Ungarische Hypothekenbank zn
426.50 bis 426.— fgesiern wurde auch zu 427.— geschlossen!,
Ungarische EÄomptebant zu 454.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
667.25 bis 666.75, Rima-Mur»nyer zu 515.50.— bis 516.—,
Straßenbahn zu 612.— bis 603 —, Oesterreichisch-Ungarischc
StaatSbahiicn z» 658.50 bis 657.—.
Znr E r k l ä r »li g s z e t t nottrten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 666.7.7.
P r ä m i e n g e s ch ö f t: Kursstelltpig in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf tnorgen k 8.— bis k 10.--, auf 8 Tage k 16.— bis k 18.—,
per Ultimo August k 36.— bis k 38.—.
Die Nachbörse verlief geschäftslos. Es wurden nur ver­
einzelte Schlüsse gemacht, und zivar: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 666.50, 6«I6.75: O e ster r e ich i s ch- U n g a ris ch e
S taa ts b ahn- A ktie >t zu 657.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 6<>6.7ü.
Getreidegeschäft. Termine blieben Nachnüttags bei
belanglosem Verkehr unverändert. Gehandelt wurde: Weizen
per Oktober z»r 7.54, 7.51, 7.52; Weizen per April
zu 7.84, 7.83; R 0 g g e n per O kt 0 b e v ju 6.74, 6.73; Mais
per Aitg»st zu 6.H», 6.08; Mais per Mai 1901 zu
4.88, 4.87.
Abends »otirten: Weizen per Oktober 7.52 Geld,
7.53 Waare; Weizen per April 7.83 Geld, 7.84 Waare;
Roggen per Oktober 6.73 Geld, 6.74 Waare; Mais
per Mai 1901 4.87 Geld, 4.88 Waare; Mais per
August 6.07 Gold, <>.08 Waare; Hafer per Oktober 5.17
Geld, 5.19 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilograimn.)
Borstenvieh«»rkt.
Budapest, 27. Jnli. Hauptstädtischer Konsum-
Schweine markt (nächst dem Jranzftädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1109 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 933 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 176 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 96 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 98 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 b, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu 88 bis 92 b, Jungschrveine
50 bis 100 Kilogramm zu 76 h bis 84 h per Kilogramm.
Stektdrucp, 28. Juli. (O r i g.-1 1 1 e g r-) Bericht der
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
ruhig.— Borralh am 26. Juli 43.369 Stück, am 27. Juli
wurde» 664 ,Stück aufgetrieben und 572 Stück abgetrieben,
am 28. Juli verblieb ein Stand von 43.461 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte ichwere
von— ll bis— b, mittlere von —1» bis— b, junge schwere
von 94 b bis 95 b, mittlere von 93 h bis 94 b, leichte
von 93 h bis 94 I>; Ungarische B a tt« r n 10 a a X t
schwere von— ll bis— ll, mittlere von— ll bis— ll;:
leichte von— ll bis— ll; Rumänische schwere von— ll W
— ll; mittlere von d bis h; leichte von— it bfi
— ll; R umänische Original (Stachel): schwere polt
— ll bis— d, leichte von ll bis ll, Gerbt i ch i
schwere von 95 ll bis 96 ll, mittlere von 93 bis 94 ll
leichte von 93 ll bis 94 ll.'
(Preise per KÜogramm-Gewicht in Hellern. Usancnnaßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom BruNo-Lebendgewicht per Paar
l°«t f!! 1® 1" 01 '» j 1 «nb mageren Schweinen Abzug vi»>
4 Pirjknt vom jtaufvnffe zv Gunsten des Käufers.)


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 2 ]
28. Juli.
J „Unsterbliche heben verlorene Kinder— mit feurigen
Arven zum Himmel empor" —. solch erhabener Absicht ist
zweifellos der eilfertige Glückwunsch Er. Majestät
des L z a r s au Frau Draga Majsin und ihren könig­
lichen Verlobten entspruuge». Mit der Politik hat dieser
entsühnende Gruß gewiß nichts zu thun. Seit wann ist denn
ein rauschender Untcrrock der Künder russischer Erfolge?
Dennoch scheint man den czarische» Segensspruch in Serbien
und Rußland selbst falsch verstanden zu haben. In Rußland zu­
nächst, denn wie auf einen Hetzruf erhob sich auf langer Linie der
russischen Presse wüthendes Geheul gegen den derzeit außer
Landes weilenden Milan. AIs HymenäuS für Frau Draga
kann dieses Geschimpfe doch nicht gemeint sein, denn selbst
angenommen, daß es der künftigen Schwiegertochter lieblich
in den Lchren klinge, so darf man wohl vermuthen, daß
der Sohn davon nicht übermäßig entzückt sein könne. Un­
dankbarkeit mag immerhin eine politische Tugend sein, aber
in dem Verhältnisse Alexander's zu seinem Vater wäre sie
doch ein bischen übel angebracht. Schon darum, weil man
jetzt noch nicht wissen kann, ob der junge König nicht sehr
bald wieder auf Rath und That des vielerfahrenen Mannes
angewiesen sein werde. Denn sollten die Stimmungsberichte
aus Belgrad auch pessimistisch übertrieben sein, so läßt sich
doch die eine trübselige Thatsache nicht leugnen, daß es um
die Person Alexander's plötzlich wüst und öde geworden ist,
daß die bewährten Politiker und Offiziere sich mißmuthig
zurückgezogen haben, während die neuen Männer die Probe
auf ihre Fähigkeit und Zuverlässigkeit erst bestehen müssen.
Jeder neue Tag bringt neue Pensioniruiigeii und es sind
schwerlich die Schlechtesten, die solcherweqe über Bord ge­
worfen werden. Erwägt man vollends, wie arg die letzteren
Jahre unter den Parteien und Parteiführern gehaust haben,
so kann man nicht leicht der Sorge sich einschlagen, daß
dir Vorrath an Tüchtigen «nd Brauchbaren bereits erschöpft
sei. Wer es darum mit dem Lande und dem Könige auf­
richtig gut meint, der kann nur wünschen, daß Milan, trotz
Allem und alledem die einzige Autorität, die sich nöihigeu-
fallS Respekt zu erzwingen vermag, geschont werde.
Aber man hat, wie wir eingangs dieser Zeilen sagten,
die Liebenswürdigkeit des Czars auch in Serbien offenbar
schlecht verstanden, denn man leitet daraus vielfach die
Nothwendigkeit ab, Oesterreich-Ungarn über die auswärtige
Politik des kleinen Nachbarstaates zu beruhige». Nun macht
es allerdings einen etwas komischen Eindruck, wenn serbische
Politiker um den Seelenfrieden Oesterreich-Ungarns besorgt
sind und unserer Monarchie freundlich Trost zusprechen; doch
gibt sich in solchem Beschwichtigungsversuch jedenfalls die
instinktive Empfindung für den Inhalt und die Voraus­
setzungen des nachbarlichen Verhältnisses zu Oesterreich-
Ungarn kund, und so wollen wir denn gern Reziprozität
üben und unseren serbischen Freunden die Beruhigung
gewähren, daß sie sich unseretwegen kein graues Haar
brauchen wachsen zu lasten. Kein vernünftiger Mensch in
Oesterreich-Ungar» ist von der Sorge geplagt, daß Frau
Draga als serbische Königin oder auch sie im Verein mit Frau
Natalir, deren Rückkehr in Glanz und Freuden bevorstehen
soll, die festgelegten Linien der Balkanpolitik durchbrechen,
in Verwirrung bringen könnte. Vor Allem würde da« ser­
bische Volk selbst sich gegen den Rückfall in irgend eine
abenteuerliche Politik zur Wehre setzen. Die Serbe» haben
reichlich Lehrgeld bezahlt und die kostspieligen Erfahrungen
der Vergangenheit nicht vergessen. Lebendig muß in ihrer
Erinnerung die Thatsache stehen, daß ihr Land jedesmal in
die bösartigsten Krisen gerieth, wenn ihre Rigieiungsinäimer
die Wege verließen, auf denen sie von der Gunst und dem
Wohlwollen unserer Monarchie begleitet waren, dagegen fort­
schreitend die Güter und Bürgschaften materiellen und poli­
tischen Gedeihens gewann, wenn seine Regierungen ehrlich und
vorbehaltlos der konservativen und schon darum völlig
selbstlosen Politik Oesterreich-Ungarns sich anschlössen.
Freilich, gegen die schlimmen Folgen der einander ab­
lösenden mannigfachen inneren Wirren Serbiens konnte
auch die Freundschaft Oesterreich-Ungarns keinen Schutz
bieten; aber daß diese perennirenden Wirren sich an den
Serbe» nicht auch nach außen hin bitter rächten, das ist
einzig «nd allein dem Wohlwollen unserer Monarchie zu
danken. Und wie das serbische Volk, ja noch genauer und
unmittelbarer hat dies der König von Serbien erfahren,
und wenn, woran doch nicht zu zweifeln ist, die Integrität
seiner politischen Anschauung sehr wohl neben der Intensität
, seine« HeczenSkultus bestehen kann, so wird er die Ueber­
lieferungen, die sich an ihm und seinem Volke heilsam
bewährten, auch weiterhin treulich pflegen.
Braucht nach alledem gesagt zu werden, wie sinnlos
es ist, wenn man den Einzug der Frau Draga in den
königliche» Konak als den siegcSfrohen Einzug der „russischen
Politik" feiern will? Der Zusammenklang einer ganze»
Reihe russischer Zeitungen, die alle auf die gleiche Tonart
estimmt sind und deren Produktionen sonderbarerweise
durch das offizielle russische Telegraphen-Bureau vermittelt
wurde», könnten allerdings bedentzich erscheinen, wenn man
nicht «Shte, daß gerade in manchen Partie» der auspärtigen
Politik die panslavistische Presse auf eigene Faust wett mehr
leistet, als die russische Regierung zu verantworte« geneigt
ist. Doch derlei Kundgebuugeu können das Vertrauen z»
der russischen Regierung und den Glaube« an ihre Ver­
trauenswürdigkeit nicht erschüttern. Das freundschaftliche
Uebereinkominen zwischen unserer Monarchie und Ruß­
land in den Balkansrageu ist längst kein Ge­
heimniß mehr, und dieses Uebereinkommr« schließt die
Prävalenz irgend einer Macht und gar einen
Vorstoß gegen den politischen oder moralischen
atatus quo in diesen Ländern des Orients vollständig aus.
Nun schauen wir zwar keineswegs die Dinge und Ent­
wicklungen dermaßen optimistisch an, daß wir für den un­
verbrüchlichen Fortbestand jener Vereinbarung die Hand ins
Feuer legen möchten; gewiß, es können Wandlungen
kommen, es werden wohl auch solche kommen. Aber daß
ein Umschwung der russischen Balkanpolitik und der Politik
Rußlands gegen unsere Monarchie durch die Vermählung
deS Königs Alexander mit der Frau Draga Mastin ein­
geleitet werden könne und daß ein solcher Umschwung über­
haupt gerade zu dieser Zeit, da Rußland bei einem Welt­
problem von unmeßbarer Tragweite lebhaft engagirt ist,
platzgreiscn solle, dar könnte man nur glauben, wenn man
in den auswärtigen Fragen dem Grundsätze huldigen würde:
credo quia absurdum! Absurderes kann man sich wirklich
nicht vorstellen.
Getrost darf man daher auf den aussichtslosen Versuch
verzichten, der heute nicht weniger, als vor acht Tagen, un-
begreislichen Entschließung des jungen Königs von Serbien
eine» weiten und breiten politischen Hintergrund anzumalen.
Eine »nmittelbare Bedeutung hat sie nur für Serbien, und
wenn das serbische Volk sich mit der Thatsache abfindet und
einstweilen den Zukunftssorgen über das Schicksal der auf
vier Augen gestellten Dynastie nicht vorgreift, so können
Fernstehende dawider nichts einzuwenden haben. Lebhaft zu
wünschen bleibt nur, daß die reichlich angehäuften Krisenstoffe
bald und gefahrlos absorbirt werden. Dazu wird aber die
Arbeit ernster und erprobter serbischer Patrioten unerläßlich
sein. Das heutige Ministerium kann der Situation
schlechterdings nicht gewachsen sein. Wenn es der Vermählung
assistirt und die sonst nöthigen Geschäfte besorgt hat, hat
es auch seine Mission erfüllt, und der König wird diese
Hinfälligkeit der Nothregierung sicherlich ratifiziren. Dann
wäre es aber thöricht und sträflich zugleich, wenn die her­
vorragenderen politischen Persönlichkeiten den Strike fort-«
setzen würden. Man schmollt nicht mit dem eigenen Volke,%
welches doch an der Berirrung seines Königs keinen Theil
hat. Und der König findet eine ausreichende Entschuldigung,
vor der Welt und seinem Lande in seiner Jugend. Den-
alten Patrioten ist dieser mildernde Umstand versagt; sie
müssen ihre Pflicht thun, umso hingebungsvoller, je ernster
die Situation in der Gegenwart und die Aspekten der
Zukunft sind.
Budapest, 28. Juli.
Das internationale Konzert im
äußersten Osten klingt gar nicht mehr harmonisch. Die
Vereinigten Staaten von Nordame­
rika wollen nicht mehr mitspielen. Sie verlangen Milde
für China, Vergeben und Vergessen für die Boxer; und sie
drohen den anderen Mächten, welche unversöhnlich bleiben
sollten, mit ihrem Zorn. Japan hat eine Gemeinsamkeit mit
China abgelehnt; Amerika fühlt sich mit den Fremden-
Mördern solidarisch. Die Einigkeit der Mächte hat ja schon in
früheren Fällen manchmal einen Stoß erhalten; wir
erinnern an Kreta. Damals schied Deutschland aus dem
Konzert aus. Das geschah aber in ruhiger, stiller Weise.
Wie der Flötenbläser, der sein Instrument verstummen läßt,
zog sich damals Graf Bülow zurück; aber es fiel ihm nicht
ein, die Anderen zu stören. Nicht so Mac Kinley. Er will
nicht, ohne Aufsehen zu erregen, den Kreis verlassen. Er
zerreißt mit brüskem Griff die Saiten und geht mit einer
Drohung. Es fällt ihm nicht ein, sein Ausspringen mit
diplomatischen Ausflüchten zu bemänteln; stolz und schroff
zeigt der Aankee gleich seine wahren Absichten: wo Alles
haßt, will er liebe». Er will um jeden Preis den Vermittler
zwischen den guten ehrlichen Chinesen und ihren bösen
europäischen Bedränger» spielen; er ist ihr einziger Freund
und wird. die Anerkennung der Monrve-Dvktrin auch für
den äußersten Osten durchsetzen: China den Chinesen! und
wird nur für sich, für den einzigen Freund, Schützer und
Retter, eine Ausnahme machen lassen. Was kümmert ihn
Menschlichkeit, Zivilisation, Mordbrennerci und Barbarei!
Er kennt nur sein liebes Ich, und dem erscheint der Augen­
blick passend, sich stark zur Geltung zubringen. Als Spanien
von dem amerikanischen Riesen zu Boden geschmettert wurde,
fiel keine europäische Macht dem übermüthigen Sieger in
de» Arm. Abi die Pereiuigteu Stauten ihre Kriegsschiff«
«ach der Türkei za schicke» drohte», um die Bagatelle von
W.000 Dollar» einzutreiben, da wagt« keine europäische
Großmacht, Protest gegen diese Absicht zu erheben. So
wuchs der Imperialismus der DaukeeS ungehindert in»
Riesengroß«, so gedieh ihr Uebermoth, so erfaßte sie ein
Größenwahn, der keine Schranken mehr kennt.
" Ä Der sterbende Fürst Metternkch sagte: sämmtliche
Revolutionen von 1848 hätten ihn nicht so sehr erschreck,
wie die Zukaffung Sardiniens zur Theilnahme am Pariser
Kongreß; dies lehrte ihn an den Untergang der alten Welt
glauben. Der alte Metternich hing untrennbar an dem Ge­
danken von der Pentarchie, es durfte nicht mehr als fünf
Großmächte geben. Was würd« er heute sagen, wenn er neben
den alten Großmächten, neben Europa, im äußersten Osten
gar eine asiatische Großmacht und gar die amerikanische
sehen könnte! Die alten Bilder sind längst ausgelöscht,
ungeahnte neue erscheinen. Die europäische Politik ist einer
Weltpolitik gewichen, Europa ist nicht mehr allein ton­
angebend. Die anderen Welttheile sind nicht mehr bloße
Anhängsel des unseren. Japan und Nordamerika sind zu
mächtigen Faktoren geworden und iin internationalen Kon­
zert wollen sie nicht blos als gleichberechtigte Mitspieler
anerkannt werden; sie beanspruchen gar die Stelle des
Kapellmeisters. An Japans Mithilfe muß Europa appel-
liren, um der chinesischen Wirren Herr werden zu können.
Nicht blos als nächster Nachbar ist Japan an die Seite
der europäischen Mächte gerufen worden, cS wird
ihm als einer ebenbürtigen Großmacht gehuldigt. Als die
chinesische Regierung zur Erkenntniß kam, daß sie den ver­
einigten Mächten nicht Stand halten könnte, suchte sie zuerst
Japan aus dem Bunde zu reißen, einen Zusammenschluß
der beiden gelben Völker gegen die Weißen zu erreichen-
Aber Japan, das noch vor wenigen Jahren auf derselben
Stufe sich befand, auf der China heute steht, trat nicht itus
der Gemeinsamkeit der zivilisirten Mächt« heraus. Eine
solche traurige That blieb den Vereinigten Staaten vor­
behalten. Bus der Tribüne des Oberhauses zu Washington
trug einmal ein Senator ein Gödicht vor, in welchem er
prophezeite, daß die edelste Elite der weißen Race, welche
ernst aus Asien über Europa nach Amerika auswanderte,
nunmehr über die Erde herum mit dem Sternenbanner in
der Hand zur Mutter Asia zurückkehren werde. Aus der
poetischen Phrase ist rohe Wirklichkeit geworden. Die edelste
Elite der weißen Race verbündet sich mit den gelben Boxern.
Weit kürzer als die Beziehungen aller anderen Länder zu
China find diejenigen Amerikas. Kaum drei Jahrzehnte sind
verflossen, seit der erste amerikanische Gesandte in
»Peking erschien. Man nicrkte seither nichts von einer
besonderen Freundschaft zwischen beiden Völkern. Die
-amerikanische Regierung wehrte sich lebhaft zu allen
Zeiten gegen die chinesische Einwanderungswelle, welche über
die Küsten am Stillen Ozean fluthete, und ging in ihren
Schutzmaßregeln nichts weniger denn fteundlich zu Werke.
Wie heute die Weiße» in China, wurden bisher die Gelben
in Amerika verfolgt, bedrückt und vernichtet. Die amerika­
nische Anschauung, daß alle Menschen gleich und frei seien,
daß kein Unterschied selbst zwischen wilden und zivilisirten
Völkern gemacht werden dürfe, war nicht nur den Weißen,
sondern schließlich auch den Rothen und Schwarzen zugute
gekommen; nur für die Gelben existirte dieser Grundsatz nicht.
Andererseits hatten die Amerikaner in Ostasien, in China
fast gar keine Interessen. Die Ansicht eines amerikanischen
Methodistenbischofs: man müsse China christianisiren und
wenn es Ströme von Blut und Milliarden an Geld koste,
— diese Ansicht war ganz vereinzelt. Die Mehrheit der Ame­
rikaner erklärte bei jeder Gelegenheit: die Missionäre seien
keinen Schuß Pulver werth, die Regierung der Vereinigten
Staaten solle ihre Finger aus dem chinesischen „Pie" lassen.
Thatsächlich suchte Amerika auch gar nichts in China; eine
Finanzgruppe erhielt die Konzession für eine Eisenbahn von
Canton nach Hankau— das wär Alles.
Und plötzlich Liese Intimität mit dem chinesischen Reiche,
diese Sympathie, gerade in dem Moment, als die Chinesen
sich erhoben, um die Europäer und die Zivilisation mit
Feuer und Schwert aus ihrem Lande zu treiben! Da Nord­
amerika keine Interessen in China hat, ist dieses Vorgehen
nichts Anderes als ein freches Eingreifen in die europäischen
und japanischen Interessensphären. Amerika fühlt sich, fühlt
sich stark genug, der ganzen Welt die Stirn zu bieten. Um
bei der bevorstehenden Präsidentenwahl der Nation zu zeigen,
wie herrlich weit er sie gebracht, wie gebietend und mächtig
er sie gemacht hat, wagt Mac Kinley allen Mächten Europas
und Japan zuzurufen: Hände weg! Und mit breiter Brust
stellt er sich schützend vor die chinesischen Mordbrenner. Er
hat schon früher die Politik der offenen Thür proklamirt,
und er will der einzige Wächter sein. Der amerikanische
Imperialismus wagt ein starkes Stück. Er spielt mit der
Geduld der Welt; diese Geduld währt lang, aber sie kann
und wird nicht ewig währen. Man bemüht sich, irgend einen
einigermaßen plausiblen moralischen oder materiellen Beweg»
gründ zu suchen, welcher das amerikanische Vorgehen erklären,
entschuldigen könnte; mau findet aber nichts außer Uebermuth
und Größenwahn. In der amerikanischen Presse erschien
kürzlich ein offenes Schreiben von Algernou Sanoris, dem
Enkel Grant's: da wurde verlangt, der Präsident Mae
Kinley solle das große Werk feiner Verwaltung krönen
durch die Weigerung, an der Zerstörung der Freiheit des
alten chinesische» Volkes theilzunehmen. Ist das eine blutige
Ironie! Es ist lange her, daß die Vereinigten Staaten sich
für die Völkerfreihen begeisterten. Ihre Herrschaft in Cuba
und Portorico, ihr wilder Kampf gegen die Philippino«
reden nur von Völkerbedrückung. Die Partei, welche die
Expansionspolitik bekämpft, ist immer kleiner geworden.
Man spricht nicht mehr von der Tradition der Vätcr, von
der alte» Verfassung. Die Tradition ist uur maßgebend,
wo man sie braucht; und die Vcrfaffung kann man in
verschiedenen Zeiten verschieden auslegen. Man hält sich
heute kaum mehr noch an die Monroe-Doktrin, die den
Satz aufgestellt hat: Anierika den Amerikanern,
aber ausdrücklich die Einmischung in außeramcrikanische
Angelegenheiten abgerathen hat. Die Jungamerikancr
wollen wirthschastlich und politisch die ganze Welt
unterjochen; sie sind eine Militärmacht und
Seemacht geworden, sie, die vor wenigen Jahren für ihr
64-Milliouen-Rrich eine Armee von 30.000 Mann schon
als zu bedeutend betrachteten. Nicht blos in Amerika wollen
sie gebieten, sondern auch den slavischen nnd romanischen
Völkern, dem britischen Mutterland und den germanischen
Vettern wollen sie diktiren. Es ist nicht überflüssig, zu kon-
siatiren, daß es die amerikanische Union war, die zuerst
wegen Chinas Lärm schlug, die lange vor dem Beginn der
jetzigen Wirren Kriegsschiffe nach dem Peiho dirigirte, die
später eine internationale Flottendemonstration vorschlug
und zuletzt noch den schleunigen Vormarsch der vereinigten
Truppen nach Peking verlangte. Und plötzlich fällt ihnen
alles Gegentheilige ein. Europa muß es müde werden, der
Spielball der amerikanischen Launen zu sein. Es wird sich
energisch der Aankers erwehren müsse», wenn sie in ihrem
Ehrgeiz, in ihrem Egoismus und ihrer Rücksichtslosigkeit
keine Grenze mehr achten und ein Werk gefährden, bei dem
mehr als eine europäische Großmacht eng engagirt ist.
Zur Maj»ritii1sfimge.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
V Prag. 27. In«.
An dem ereignißreichen 8. Juni d. I. gingen zwei Majoritäten
in Trümmer. Die alte Rechte war von ihrem Obmanne, Herrn v. Ja-
worski, für aufgelöst erklärt worden und die rasch improoisirte
„Tagesortmungs-Majorität" brach unter dem Charivari der jung-
czechischen Obstruktion zusammen. Der jähe ReichZrathsschluß entrückte
die Frage der Majoritätsbildung aus dem Bereiche der unmittelbaren
Aktualität, trotzdem aber erhält sich die Diskussion darüber mit aller
Hartnäckigkeit in der gesammten Oeffentlichkeit. Die Nachwehen der
Sturmnacht des 8. Juni hatten sich zuerst in starken Verstimmungen
zwischen den Parteien der zerfallenen autonomistischen Majorität
geltend gemacht, doch wurden dieselben überraschend schnell über­
wunden. Viel früher, als man es erwartet, trat der Rückschlag
ein. In angesehenen politischen nnd dentsch-konservativen Blättern
wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht ein Wiederfinden der früheren
Bundesgenossen möglich wäre. Eine jüngst in Lemberg abgehaltene
Versammlung von mehr als zwanzig polnischen Abgeordneten, unter
welchen sich auch der Führer der liberalen Gruppe, Weigel, befand,
sprach sich direkt für die Wiederausrichtnng der Mehrheit von der
Rechten aus, da ja die Auflösung derselbe» nicht wegen program­
matischer Gegensätze, sondern nur wegen taktischer Unterschiede erfolgt
sei. Gelänge es, die jnngczechische Obstruktion auf gütlichen: Wege zu
bannen, so wäre damit das Haupthinderniß für die Erneuerung
der alten Allianz beseitigt. Aehnliche Stimmen kamen auch
aus dem Lager der katholischen Volkspartci, insbesondere aus
der Tiroler Gruppe des früheren Handelsministers Freiherrn
v. D i p a u l i. Selbst Dr. E b e n h o ch fvrmulirte
seine Bedingungen für die Restaurirung der alten Majorität
und der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Ritter v. Fuchs gab
erst dieser Tage der Geneigtheit seiner Partei Ausdruck, wieder in die
frühere Mehrheitsformation einzutreten. Zu dieser Umstimmung
mag in beträchtlichem Grade die schroff ablehnende Haltung der
Christlichsozialen beigetragen haben, die aus Rücksicht auf ihre
Popularität jede Annäherung der „Klerikalen" barsch abwiesen. Kurz,
ehe man sich's versah, schien sich wieder der „eiserne Ring" der Rechten
schließen zu wollen. Das entscheidende Wort kommt den böhmischen
Abgeordneten zu. Eine offizielle Kundgebung derselben zur Frage der
Majoritätsbildung liegt bis heute nicht vor, doch vermag aus der
Mäßigung, mit welcher die jungczechischen Abgeordneten insbesondere
in jüngster Zeit zu ihren Wählern sprachen, geschlossen werden, daß
sie sich nicht unbedacht in irgend eine Aventure stürzen werden. Sie
sind sich eben dessen bewußt, daß in höherem Grade als sonstwo im
österreichischen Abgeordnetenhanse der Ersahrungssatz gilt:
„Sag' nein und nein, und immer nein,
Und magst Du auch ini Rechte sein,
Du stehst bald in der Welt allein."
Feuilleton.
Panlalorrirn.
— Ein phantastisch.satirischer Roman.*)—
L. H— -i. Das Land Pantalonien dürste dem Leser noch un­
bekannt sein, aber es ist der Mühe werth, es kennen zu lernen. Camille
de Sainte-Croix hat es entdeckt, oder vielmehr erfunden, und genau
beschrieben, sammt allen sonderbare» Schicksalen von Land und
Leuten. Es scheint am azurblauen Mittelmeer zu liegen, und zwar
beiderseits eines gewaltigen Bergmaffivs, das Mont Pantalo» heißt.
Der zispantalonische Theil ist das Land Lazulie», mit der Seestadt
Port-Laznli, was auch ein recht blauer Name ist. De» transpantaloni-
sehen Theil bildet das Land Regozien, mit der Hauptstadt Trucbourg
(zu deutsch etwa Kniffhausen), eine Niederlassung von entsprungenen
Sträflingen aus Lazulien, die vor unvordenklichen Zeiten über den
Mont Pantalon gezogen sind. Seitdem ist der interpantalonische
Verkehr abgebrochen, denn der trennende Berg soll eine Wildniß ohne­
gleichen sein, die von allen natürlichen »nd unnatürliche» Schrecknissen
wimmelt. Lazulien ist eine Art Monaco, wo im Schooße eines
ewigen Frühlings ein ästhetisches, arkadisch gesinntes, kunst nnd
sinnensrohes Völkchen lebt. Der König heißt Phlemmar 6. (d. h. der
Hundertste) nnd seine Gemahlin ist eine schöne, üppige Brünette,
Namens Credulie, und der einzig« Minister ist ihr Vetter Damno,
dem einst Credulie als Gattin zugedacht gewesen und der seitdem in
aller Loyalität um sie schmachtet. Was Trucbourg in Regozien an­
belangt, ist es eine höchst migomüthliche Stadt, wo inan seines Lebens
und seiner Habe nicht sicher ist. Es herrscht da die höchste Kultur, mit
der ärgsten Rohheit und absoluter Gewiffenlosigkeit gemischt. Negozie»
ist Republik und der Präsident ein Fabrikant, Namens Nathan Gupor,
der größte Gauner im ganzen Lande. Mau merkt sofort, daß hier eine
Satire auf Frankreich und Paris gemeint ist.
*) „Pantalonie, räumn, par Caraille de Sainte*
Croix. Paris, Edition de la Revue Bianche 1900.“ Ehe ich diesen
neutsten Pariser Phantasteroman bespreche, möchte ich noch einen
Augenblick auf das Ende Juni^ besprochene Buch: „La einte de
Napoleon IV/ zurückkommen- Ein Freund schreibt mir, daß der
Verfasser desselben, Signor Giulio Ventura, trotzdem die Pariser
Drucker ihn als „Guiliv" gedruckt haben, ein wirklicher Italiener,
oder vielmehr ein Tricstiner ist, den er hier^ im Sommeraufenthalt
auf dem Kahlenberg kennen gelernt habe. Signor Ventura sei ein
junger, äußerst strebsamer und liebenswürdiger Mann, und nebenbei
Millionär, der täglich 800 Gulden zu vermehren habe- Unbegreiflich
an ihm sei nur, daß er die unbezwingliche Sehnsucht habe, Journalist
zu werden- Zu diesem Zwecke befinde er sich jetzt in Antwerpen, wo
er «in« Stellung bei einer Zeitung angenommen habe. Jedenfalls
also ist er «in gehöriger Sonderling und «an darf sich nicht wun-
der», daß« den Franzosen «inen solchen vierten Napoleon er-
fSBMI hat.*
Nun denn, eines Tages taucht in Port-Lazuli ein seltsamer
Fremdling auf. Ein prächtiger Mann, mit langem schwarzen Haar
und Bart, gekleidet wie ein orientalischer Zauberer und mit Juwelen
bedeckt. Niemand weiß, woher er kommt, und er sagt es auch nicht.
Vielmehr bezaubert er sofort die ganze Weiblichkeit von Lazulien, alle
Damen sind sterblich in ihn verliebt. Er aber läßt sie schmachten und
geht gerade auf sein Ziel los, der Allmächtige in Laznlien zu werden.
Er nennt sich „Metapanta, Ethnograph rmd Magier", daS Pnbliknin
aber heißt ihn blos den „Bezanberer". „Ach, der schöne Mann!" rüst
Crediilie, und als er auseinandersetzt, daß diese« Volk schon zu lange
glücklich gewesen sei und noch gar keine Geschichte habe, und daß etwas
„That" gethan werden müsse, da ruft Credulie: „Ach, das wird
amüsant!" Was kann Phlemmar 0. thun? Er reicht seiner Gemahlin
sofort einen ganzen Block von Blanco-Nnterschrislen, damit „gethan"
werde. Metapanta geht also aus Werk. Er regenerirt
Port-Lazuli durch eine eiserne Disziplin. Er macht eine
Art Sparta daraus. Das ganze Volk wird zur Arbeit gedrillt,
muß uach „Eins, zwei, drei" leben, sich iq den vorgeschriebenen drei
Gangarten bewegen, Aller ist unisormirt, die Männer in Alpacca,
die Frauen in Serge, Alle nach demselben Schnitt, und welchem
Schnitt! Selbstverleugnung und Entbehrung überall, es gibt nicht
einmal Dienstboten °, der König, der 150 Francs monatlicher Zivilliste
hat, steht um 4 Uhr aus und wichst den Boden des Audienzsaales,
dann setzt er sich auf den Thron und unterschreibt 5000 Schriftstücke
täglich; die Königin magert sichtlich ab, so daß Domito davon ganz
gerührt ist und die Majestäten öfters zum Essen einladet (zum „panrrten
Kotelett der Treue"). Er selber hat glücklicher Weise etwas Privat­
vermögen, das im Auslande angelegt ist, er borgt auch dem König
so manche» Franc, ja selbst Zwanzigsrancs-Stücke; nebenbei, seine
brave dicke Hanshältcrin Plantnrie muß er als seine Kebsin eintragen
lassen, da Dienerschaft verboten ist. Metapanta dagegen erbaut sich
einen herrlichen Palast, saminelt ungeheure Schätze nnd will sich schon
ein ehernes Denkmal errichten, und zwar aus der „Armensteuer".
Diese besteht daraus, daß er, so oft er einen Bettler steht, eine Kupser-
nlünze aus der rechten Westentasche in die linke steckt, diese leert er
dann zu Hause aus und so häuft er das Material für die Statue an.
Nnglaublicherweise lassen die Lazulianer sich vom „Bezauberer"
Alles gefallen, obgleich er dem Ansturm der Lazulianerinen standhaft
ividersteht. Da erscheint eine fesche Fremde, Fouinette genannt, die
von Domito als Sittenagentin verwendet wird, und löst dieses
Räthsel. Metapanta habe einen Bries von einer Frau erhalten, die
ihm, nachdem er sie verlassen, alle Galanterie verbietet und eventuell
schwere Rache droht. Und diese Frau ist... Madame Metapanta, in
Trucbourg, der Heimath des Bezauberer-, Domito und die Königin
reisen flugs, von Fouinette geführt, nach Trucbourg, um Madame
Metapanta auszusuchen und Lazulien von diesem Tyrannen zu befreien.
Trucbourg wird nun geschildert, als ein höchst unangenehmes Paris.
Es ist ein großer Seehafen in unfruchtbarer Gegend, eine Schacher-
stadt voll Betrüger, Abenteurer, Diebe; von Natur keine Spur, Alles
Fälschung und Nachahmung, Alles künstlich, sogar die Ernten werden
von den Chemikern geliefert; nichts als Fabriken, Bazare, Kasinos,
BarS, Wirthshäuser; die Frauen lauter Courtisanen und Dienst-
mägde; das Gesetzbuch erlaubt alle Verbrechen, unter Vorbehalt
eines gewissen „Ehrenpunktes", der gewahrt werden muß; die Religion
ein „moralisches Laisser-faire"; sogar die Höflichkeit unbekannt,
man sagt nicht einmal mehr „monsieur“ und „madame“. Da gibt
e3 ein „corps antilegislatif“, das darüber wacht, daß kein Gesetz
zu Stande komme; ein „palais de eontrejustlee", wo die Gerechtig­
keit verhindert wird; ein Ministerium der Opposition, das die
Gegnerschasteri verstaatlicht. Kaum sind die beiden Fremdlinge an­
gekommen, als auch schon Schmutzblätter („Der kleine Käufliche"
u. dgl.) ausgerufen werden: „Ehebrecherische Liebschaft eines Ministers
und einer Königin! Großer Laznlo-Negozianischer Skandal!" u. s. w.
Auch große Erpreffungskonzeite werden gegeben, wobei Bänkelsänger
schandbare Faniiliengeschichten vor der Hausthüre der Betreffenden
singen, sobald sie aber ihr Schweiggelo erhalten haben, in einen
Dankhyninus übergehen. Eine eigene Akademie mit 89 Mitgliedern
liefert diese Lyrik in klassischer Vollendung. Kurz, ein Schauderplatz
letzter Güte.
Fouinette, die hier zuhaust ist, führt die beiden Lazulianer zu
den beiden hervorragendsten Persönlichkeiten. Erst zum Präsidenten
der Republik, Nathan Gupor, der die Königin vor Allem ins
Lebendige kneift. Sie gefällt ihm riesig und er zeigt den Gäste»
sein« ganze Fabrik. Ehren-Gupor hat eine ungeheure Fabrik von
künstlichen Schweinen. Das heißt, er kaust in der ganzen Welt
schiffsladungsweise alle möglichen Abfälle von Schweinefleisch zusammen:
Speckschwarten, Wursthäute, Knochen, Schmeer, verdorbenes Fleisch
u. dgl. und mach! daraus wieder ganze geschlachtete Schweine.
Mit diesen werden sämmtliche Kasernen, Erziehungs-Anstalten und
Gesängniffe des Landes verproviantirt. Kein Wunder, daß Gupor
Milliardär ist. Die Maschine» bestehen aus philosvphalem Kautschuk,
einer nnabnützbaren, zn Allem tauglichen Masse. Domito interessirt
sich für die künstlichen Schweine sehr, will aber nicht recht an das
Kunststück glauben. Er will genau wissen, wie es dabei zugeht.
„So!" rüst Gupor und gibt ihm plötzlich einen Stoß. Domito stößt
einen fürchterlichen Schrei aus und stürzt hinab, in einen riesigen
Kessel voll siedenden Wassers. Ein Augenblick und er ist gekocht;
dann ergreifen ihn gewisse Maschmenbestandtheile, er geräth unter
ein System von Hackmessern, wird im Nu auss Feinst« hachirt, dann
geht'» weiter durch verschiedene Apparate, die das Hache aus ver­
schiedene Weise behandeln, und nach einer Viertelstunde steigt Domito,
ganz wie er war, nur sichtlich verjüngt und gekräftigt, sogar einen
Verbenaziveig im Knopfloch, zu Gupor und der Königin hinauf.
Als er da hört, was mit ihm geschehen, hält er es für einen Scherz;
er erinnert sich an gar nichts, nicht einmal an den Stoß, nur an ein
gewisse» Gefühl von Kälte, das einen Augenblick gedauert habe.
An» reiner Höflichkeit thut er schließlich so, als »b er der Königin
glaubte.
Dann führt Fouinette die Beiden zu dem „berühmten
Vegetarier Rhadinauard", der der Fabrik gegenüber ein Haus mit
grünen Jalousien und einem Strohdach bewohnt. Rhadinouard ist der
größte Gelehrte und Poet der Welt. Er hat schon die fabelhaftesten
Maschinen erfunden, unter Anderem die Maschinenmaschme, blos um
den Arbeitern zu helfen. Aber die Unternehnier, denen er sie gab,
inißbrauchten sie sofort, indem sie die Arbeiter einfach entließen und
das Geld hundertfach einsteckten. Auch die Maschine für künstliche
Schweine ist seine Erfindung. Er gab sie Gupor, damit dieser ihm
seinen vernachlässigten Sohn CäsarnliiS zur Erziehung überlasse.
Rhadinouard erzieht nämlich hundert Jünglinge, die er mit seinen
hundert Töchtern (eigentlich auch angenommenen) verheiralhet, und
zwar nach seinem System. Sie müssen nämlich in der Hochjeitsnacht
zusammen sterben, thun e» aber mit Wonne, denn er hat sie so
erzogen. Ein kleiner Familienftiedhos neben seinem Hause enthält alle
ihre Grabsteine. (Später erst wird der eigentlicheHergang ertlürl, der
nicht auf den Tod hinausläuft.) Soeben wieder ist Hochzeitstag bei
Papa Rhadinouard. Sein 98stes Töchterlein, die blonde Symbolie,
bereitet sich mit dem Jünger Pascalis auf den Liebestod vor. Bereits
sind die „Nichteinladniigen" in der Form von Partezetteln aus­
geschickt, das Pärchen freut sich schon wie rasend.
Gupor aber, ein Fachmann in Fleisch, ist nun ganz toll von
den Reizen der Königin Credulie. Diese hat sogar Gelegenheit, in der
Haschischanstalt die bezüglichen Wonneträume des Unhold- zu b»
lauschen. Dvinito und Fouinette bestiirn>en sie, ihre Macht über ihn
zu nützen, wie Omphale über Herkules. Das ist ja der Zweck der Reise:
mittelst des Geldes von Gupor und des Genies von Rhadinouard den
nichtswürdigen Metapanta zii besiegen und Lazulien zu befreien.
Nebenbei erfährt man jetzt, daß Metapanta kein Anderer ist, als
Gupor's Sohn CüsaruluS, der von Rhadinouard erzogen wurde und
dessen hundertste Tochter Jngenie heirathen sollte. Vorher jedoch war
ihm erlaubt worden, eine Nacht bei feinem Vater zuzubringen, »nd da
hatte er diesen bei einer fürchterlichen Orgie belauscht, die so lehireich
für ihn war, daß er in der Hochzeitsnacht durchging. Dann sprang
auch die fesche Jngenie aus dieser Kutte und ging durch, ibren
theuren Genial zu suchen, den sie sich nun aus ihre Art zurückerobern
will.——
Bis hieher ungefähr ist das Buch kurziveilig. Die Schilderung
des Lazulianischen Arkadiens mit seinen königlich Hvetöt'schen Allüren
ist humoristisch genug, obgleich der Verfasser unterläßt nachzuweisen,
wodurch Metapanta eigentlich das Volk so in der Bezauberung erhält.
Die Beschreibung von Trucbourg aber ist eine gepfefferte Satire auf
Paris und die Republik «nd steht dadurch aus sicherem Grund. Nun
aber flattert der Versaffer ins Blaue und immer Blauere, und dabei
lassen ihn die Einfälle nur zu oft im Stich.
Metapanta thut nun allerlei Unsinn. Der ewige Frühling de»
Lande» soll „verbessert" werden, der Bezaubercr führt statt dessen die
vier Jahreszeiten ein. Wie er das macht, kann freilich der Verfasser
nur sehr ungenügend zur Darstellung bringen. Aber durch das Aas-


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 3 ]
4
Die Wahrscheinlichkeit, daß der in der Nacht des 8. Juni
gegründete „Verband der Rechten" seine zentripetale Kraft auf die
Polen und die katholische Bolkspartei ausübe» werde, ist also in der
That ein- große und die Wieberaufrichtung der ehemaligen auto-
nomistischen Majorität nichts weniger als ein« Unmöglichkeit. Die
Aussicht darauf hat aber aus Seite der Deutschen von der Linken
großes Unbehagen erweckt. Sie erklären schon heute, daß sie den neuer-
lichm Zusammenschluß der Parteien von der Rechten mit dem schärssten
Widerstände, eventuell auch mit erneuter Obstruktion beantworten\
würden. Das aber ist eine Drohung, die nach den Erfahrungen der
jüngsten Jahre nicht unterschätzt werden darf. Es ist zweifellos, daß
die Deutschen nicht blos den Willen, sondern auch die Kraft besitzen,
dir Funktionen einer ihnen nicht genehmen Majorität zu lähmen. Es
besteht blos die Frage, ob sie andererseits in positiver Hinsicht befähigt
sind, der Regierung und dem Staate eine andere Mehrheit zur Ver-
sügung zu stellen, welche klaglos zu funktioniren vermöchte. Darauf
vermag aber eine bejahende Antwort nicht ertheilt zu werden. Es war
der Plan der Deutschen, nach Sprengung der Rechten mit Polen und
Konservativen all sioe eine „Tagesordnungs-Majorität" zu gründen,
aus der sich mit der Zeit eine „Arbeitsmajorität" entwickelt hätte. Der
Nächst« Zweck dieser Neubildung sollte die Jsolirung der böhmischen
Abgeordneten sein. Aber schon der erste kräftigere obstruktionistische
Anlauf derselben machte diesen Plan zunichte. Man mag sagen, was
man will, es geht in Oesterreich auch nicht mehr, gegen die Böhmen
zu regieren.
Und selbst wenn es gelungen wäre, die böhmische Obstruktion
mit der Zeit niederzuringen, so hätte doch keine Derkittung der neu
kartellirten Parteien stattfinden können, wie schon die Verhandlung
über die Abänderung der ßß f>9 und 60 der Gewerbe-Ordnung gezeigt
hätte, in welcher unbedingt der Gegensatz in der grundsätzlichen Aus-
sassung bei den Liberalen und den Zünftlern eine Scheidung herbei­
geführt hätte. Wenn es schon nicht möglich ist, bei Fragen von
verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung die schärfsten Differeu-
zirrmgen zu vermeiden, wie will man erst bei großen Prinzipiensrageu
zu einer Einigung kommen V Aber ganz abgesehen davon, gibt es in
der „deutschen Gemeinbürgschaft" selbst Fraktionen, welche aips
entschiedenste jedweder Annäherung an Polen und Konservative wider­
streben. In einer Dianisestations-Lersammlung der „Deutschen Volts-
parlei"inGraz wurde erst jüngst dagegen Protest erhoben, daßdie „Konti
tivn" in irgend einer Forrn erneuert werden dürste. Für die Resolution
stimmten auch die anivesenden Abgeordneten der gemäßigten Couleur,
wie Dr. v. Hochenburger. Die christlichsoziale Presse erklärt wieder
tagtäglich, daß die „erzliberaleu Elemente" in der neuen Kartell­
mehrheit keinen Platz finden dürsten. Was bleibt da noch von der
„deutschen Gemeinbürgschaft" übrig, das ein tägliches Mehrheits-
material darstellen würdeV Nicht so viel, um mit Polen und katho­
lischer Volkspartei zusammen die für eine Majorität unbedingt noth-
wendige nunierische Stärke auszubringen. Die Führer der Deutschen
sind zu gute Rechner, um das nicht zu wissen; weil sie aber einerseits
die Wiederaufrichtung der alten Majorität fürchten, andererseits sich
des Unvermögens bewußt lind,sich selbst zum Mittelpunkte einer neuen
Parteiformation zu machen, haben sie das Schlagwort von der
„Majorität von Fall zu Fall" in Unilauf gebracht. Die Regierung
soll von einer festen Mehrheit absehen und sich fallweise die benöthigte
Stimmenzahl sichern. Graf Taaffe, ein sehr geschickter Parlaments-
laktiker, hat es ebenfalls mit der „dreibeinigen Majorität" versucht,
damit aber unbedingt Fiasko gemacht. Soll eS Herr v. Koerber, der
doch so bedächtig vorgeht, auf eine Wiederholung des Experiments
ankommen lassen? Das verwehrt ihm schon die Sorge um die
Indemnität für Ven Ausgleich mit Ungarn, zu der er doch unbedingt
«ine verpflichtete und organistrte Majorität vomiölhei, hat, denn die
„Deutsche Volkspartei", die „Christlichsozialen" und ein Theil der
„Deutschen Fortschrittspartei" werden sicher nicht gewillt sein, sich nach
unten hin unbeliebt z» machen, blos um Theilhaber einer problema­
tischen Mehrheitsbildimg sein zu dürfen. Mit diesem Einfall geht es
also auch nicht. Was also soll geschehen, wenn das österreichische Ab­
geordnetenhaus wirklich mehr sein soll, als ein bloßes Surrogat für
den§ 14? Die Deutschen können keine Majorität bilden, die
Parteien der Rechten dürfen dies nicht: wie soll da ein Ausweg
gefunden werden?
Etwa vor Jahresfrist erschien im „P öfter L l o y d" ein
»ielbemerkter Artikel zur Situation in Oesterreich, als dessen Autor
allgemein der frühere Fiuanzniinister Ritter v. B i l i n s k i galt.
In dieser geistreiche» Studie wurde nun der Vorschlag gemacht, daß
sich die deutsch« Gemeinbürgschaft in ihrer
Gesam in t heikandie bestehende Majori­
tät der Rechten angliedere, so daß blos die ra­
dikalen Elemente von hüben und drüben in die Minorität gedrängt
worden wären. Der hauptsächlichste Einwand gegen diesen Plan aus
deutscher Seite besteht darin, daß die Regierung des Graftn Thun
nicht die Bürgschaft für eine unparteiische Haltung gebe. Nun, dieser
Einwand ist heute gegenstandslos geworden, denn die Deutschen werden
sicher nicht behaupten wollen, daß ihnen Herr v. Koerber irgend ei»
llebelwollen gezeigt habe. Es mag darum scheinen, daß der Vorschlag
aus dem „P. 21." heute aktueller ist, als er es vor einem Jahre war.
Wenn die willigen Theile der Linken nach Abstoßnng der wider»
strebenden Elemente mit den Parteien der früheren Rechten in Kontakt
treten, dann wird es möglich sein, ohne Furcht vor Uebervortheilnng
an eine Lösung des Sprachcnproblems zu gehen, weil ja dann die
parlamentarische Kräftedynamik aus beiden Seiten eine ziemlich gleich­
hören der klimatischen Gleichmäßigkeit ändert sich auch der Charakter
der Einwohner. Als der Frühling wieder erscheint, bricht bei den
Leutchen da« bekannte Liebesfieber aus, die Pärchen sind ganz außer
Rand und Band, und er selber, der angebetete Metapauka, der „große
Vielgeliebte" der Damenwelt, ist von Zärtlichkeiten so bestürmt, daß er
gar nicht mehr auszugehen wagt. Da beschwört er seinen „Dämon"
Zain und fragt ihn, ob und wie weit er „Konzessionen machen soll".
Zain ist aber Niemand anders, als seine Frau Jngenie, die mit Hilfe
von Rhadinouard'schen Kräften einen dämonischen Hokuspokus mit
«hm treibt. Zain gibt ihm den dunklen Rath: „Verändere Dich
und bleibe der Nämliche." Metapanta saßt oies falsch
aus und macht sich zun« Kaiser. Er veranstaltet ein großartiges
Katsrrfest mit Zirkusspielen und allem Zubehör ^Parodie des Pariser
NcitionalsesteS), wobei er plötzlich als Cäsar, in der Maske Teajan's,
«rsche«!». Rnstrt, rr lrr Titus geschoren, mit Trikotbcincn, ein „Titus
aus Lebkuchen". Großes Halloh über diese Veränderung des Ve
.niuderers. Was ist Metapanta ohne seinen pechschwarzen Bart und
üas orientalisch« Kostüm? Ein rasirter Bonlanger auf dein Bicycle,
statt des historischen Rappen. Alles lacht, höhnt, die Damen wüthen.
Es bleibt nichts übrig, als dem Publikum zu sagen, ein falscher
Metapanta habe sich ihm !m Zirkus gezeigt, der echte sei türztich
gestorben, werde aber in vierzig Tagen anferstehen. Bis dahin wird
nämlich der schivaize Bart wieder gewachsen sein. Aber er hält es nur
elf Tage aus, da teilt er hervor,... gerade als Phlenmiar und
Credulie im Triumph die Stadt dnrchsahren. Alles jubelt ihnen zu
und schreit im Masientaklx „(.'onspuea älrtnl" Als die Leute
Metapanta erblicke», wollen sie ihn erschlagen, er ruft Zain z» Hilfe
und Jngenie erscheint. Sie rettet ihn durch einen geheimen Gang ins
„Silberthal", von dem später ei» Weiteres.
Der gute König Phlemmar hat die ganze Zeit dem Angelsport
und ... der dicken Planturie, der Bonne seines Ministers gewidmet.
Ein idyllisches Leben mit seinen Bauer» und Hirten. Ein Gespräch
seiner Frau und seines Ministers, das er belauscht, überzeugt ihn, daß
von dieser Seite seinem Eheglück »och immer nicht nahegetreten worden.
Domito ist ein Muster von Loyalität und platonischer Schwärmerei.
Wenn ihm Credulie die stärksten Avancen macht, zitirt er ihr Stendhal
und Schopenhauer. Phlemmar ist in der That ein glücklicher
Monarch. Aber auch seine Unterthanen haben es gut. Domito und
Credulie haben von Gupor eine Milliarde mitgebracht, die allerdings
in drei Raten zurückzahlbar ist. Sollte die erste Rate nicht bezahlt
werden, so hat Gnpor das Recht, ein Drittel von Allem, was Phlem­
mar besitzt, an sich zu nehmen; auch von seiner Gemahlin. Räch der
zweiten unbezahlten Rate ein zweites Drittel u. s. w. Er und seine
Räche erschöpfe» sich in Varianten über die Art und Weise, wie er
das Drittel der Königin einziehen soll. Aber es kommt nicht dazu, denn
in Metapanta« Palast hat man all« sein« Schätz« gesunden, «ehr als
genug, um Gupor zu bezahlen. In der That macht sich Domii« zu
gegebener Zeit auf den Weg zu ihm, mit einer Drittel-Milliarde. Wer
er hat ohne die Niedertracht von Trucdourg-Paris gerechnet. Er wird
mäßige wäre» Mit der Zeit müßte es sich dann zeigen, welche Parteien
auseinander die größere Attraktion ausüben, woraus sich auf ganz
naturgemäße Weise eine politische Majorität ent­
wickeln könnte. Wollen die Deutsche» auch das nicht, nu« dann werden
sie sich schließlich doch darein finden müssen, wenn der „eiserne Ring"
neugeschmiedet wird.
I« äußersten Osten.
Das Schicksal der Fremde» t« Peking.
Rew-Uvrk, 28. Juli. „New-Aork-Herald" meldet
aus Washington: Wie jetzt bekannt wird, sei die vom
chinesischen Gesandten Wutingfang dem Staatsdepartement
überreichte Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking Couqer gefälscht gewesen. Das Staats­
departement besitzt absolute Beweise dafür, daß sie von
Sheng und Zjuantschikkai chiffrirt worden sei.
Die „Tribune" erhielt folgende Depesche aus Shanghai
vom Gestrigen: Aus Peking wird berichtet, daß d i e
Gesandten leben und daß ihre Sicherheit gewähr­
leistet sei. Der Einzug der verbündeten Streitkräfte in Peking
ist »»nöthig.
L i- H u n g- T s ch a n g.
Washington, 28. Juli. („Reuter.") Ein Tele­
gramm des amerikanischen Konsuls in Tschifn vom 26. d.
Mitternacht besagt: Heute Früh richtete ich auf Verlangen
der verbündeten Admirale ein Telegramm an den Gouver­
neur von Shantung, worin ich den Wunsch der Admirale
mittheilte, von den Gesandten in Peking selbst Nachricht zu
erhalten. Der Gouverneur antwortete soeben, er habe heute
ein Dekret des Kaisers von China erhalten, welches besagt,
die Gesandten befänden sich wohl und
würden mit LcbenSmitteln versorgt. Ich bin überzeugt, schließt
die Antwort des Gouverneurs, daß die Gesandten außer
Bcdrängniß sind und bitte Sie, diese vorläufige Mittheilung
an die Adniirale gelangen zu lasten. Gezeichnet: ?) n a n-
schilt« i.
London, 23. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vöm Heutigen: Die Blätter in Shanghai ver­
öffentlichen Mittheilungen eines einflußreichen Bankiers, der
in der Nähe der britischen Gesandtschaft in Peking seinen
Wohnsitz hatte. Der Bankier, weicher Peking am 7. d.
verließ, ist am 25». d. in Shanghai eingetroffen und er­
zählte, daß die G e s a n d t s ch a s t e n a m 7. d. z e r-
stört und alle Europäer verschwunden
wäre n. Er kann jedoch nicht bestimmt sage», ob sie
ermordet wurden oder nicht.
Paris, 28. Juli. Der chinesische Gesandte erhielt
nachstehendes, vom 24. Jnli datirteS kaiserliches Dekret:
Die fremden Gesandten sind mit Ausnahme des
Freiherrn v. Ketteler glücklicherweise unversehrt.
AIs Beweis für das Interesse, welches wir den Gesandt­
schaften entgegenbringen, lassen wir ihnen Gemüse, Obst
und andere Lebensmittel zukommen.
Petersburg, 28. Juli. Hier ist eine Depesche
L i- H u n g- T s ch a n g's eingetroffen, welche besagt,
die chinesische Regierung habe ihm aus Peking am 2.1. d. M.
telegraphirt, daß alle Gesandten sich wohl
b e f i n d e n. Li-Hung-Tschang beklagt sich darüber, daß
keine der Machte ihm ein Kriegsschiff zur Verfügung stellen
wolle, damit er sich nach Norden begebe, denn zu Lande
würde er zu großen Schwierigkeiten begegnen.
Hougkoug, 28. Juli. (,,Reuter"-Melduiig.) Um die
Zuverlässigkeit der Betheuerung der Chinesen bezüglich der
Sicherheit der Gesandtschaften zu er­
proben, ersuchte der hiesige italienische Konsul den stell­
vertretenden Vizekönig von Conto», sich mit dem italienischen
Gesandten in Peking in Verbindung zu setzen, um von ihm
Auskunft in einer Angelegenheit zu erhalten, die nur dem
Gesandten und dem Konsul bekannt ist. Der Vizekönig er­
widerte, er. könne dein Ersuchen nicht Folge leisten, weil
dies außerhalb seiner Macht stehe, da alle Botschaften aus
Peking auf geheimen Wegen erlangt würden. Der Gou­
verneur von Shantung sei der Vermittler.
Mittheilungen Sheug's.
Brüssel, 28. Juli. Der belgische Konsul in Shanghai
meldet vom Heutigen, der Taotai S h e n g hätte ihm mit­
getheilt, daß alle Missionäre in Poatingfu
ermordet wurden, die belgischen Missionäre in der
Ostmongolei jedoch wohlbehalten seien. Sheng erklärt weiter,
daß die Regierung, falls die Verbündeten auf Peking mar-
fchiren sollten, möglicherweise nach Hoiniangu flüchten würde.
Zur Borgeschichte der Fremdenverfolgungen.
Köln, 28. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Den letzten
in Amsterdam eingetroffen« Berichten des holländischen
Ministerresidenten in Peking zufolge begann die aufständi­
sche Bewegung bereits Ende des vorigen Jahres und breitete
sich, nachdem sie in Schantnng vorbereitet war, Anfangs
dieses Jahres nach Tschili und Tientsin aus. Der Vizekönig
ließ die Boxer gewähren. Als vor Taku die fremden
Kriegsschiffe erschienen, erlaubte die chinesische Regierung,
daß 10.000 Boxer in Peking Westliche Waffcnübnagea
hiäte«. Die wicherhvltzn Borstellung« der Gesandt« vsaxm
erfolglos, ja r« jeigt« sich na» WhIreW gegen die Fremden
gerichtet« Maueranschläg«, so daß der apostolische Bikar
Javier bereits am 19. schrieb: „Peking ist von all« Seiten
umzingelt; die zahlreichen Christenverfolgnuge» werben zur
Ausrottung aller Europäer führ«. Zuerst komm« die
Kirchen, dann die Gesandtschaften an die Reihe." Daraus
erhellt, daß man in Peking bereits Ende Mai wußte, was
den Europäern bevorstand.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Petersburg, 28. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Oberst
Flug telegraphirt auS Tientsin vom 18., daß in dem am
30. Juni in Tientsin stattgehabten Kampfe sechs Offiziere
und 126 Soldaten verwundet und ein Oberstlieutenant und
32 Soldaten getödtet wurden.
Nuffifch-chinefische Kämpfe.
Petersburg, 2s. Juli. Der Generalstab veröffent­
licht folgende Nachrichten: General Niedermüller telegraphirt
aus Srjetensk vom Gestrigen: Ein Detachement unter dem
Obersten Schwerin, welches zur Verstärkung der Garnison
Blagoweschtschensk dirigirt worden war, nahm und ver­
brannte den Ort Moche, gegenüber der Station Jgnoschino,
am Amur. Die Bevölkerung floh. In Mache blieb ein
niffischer Posten zurück. Zwei Soldaten wurden getödtet und
sechs verwundet.
Die Ansprache des Deutschen Kaisers.
Berliu, 28. Juli. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Die gestern gemeldete Ansprache des
Deutschen Kaisers an die nach China abgehen­
den Truppen hat folgenden Wortlaut:
„Große überseeisch« Ausgaben sind es, die dem ueuentstandeiien
Deutschen Reiche zugefallen sind, weit größer, als viele meiner Lands-
leute erwartet babeu. Das Deutsche Reich hat feinem Charakter nach
die Verpflichtung, seinen Bürgern, wofern diese int Auslande bedrängt
werden, beizustehen. Die Aufgaben, welche das alte römische Reich
deutscher Nation nicht hat lösen können, ist da? neue Deutsche
Reich in der Lage, zn losen. Das Mittel, das ihm dies er­
möglicht, ist unser Heer. In dreißigjähriger treuer Friedensarbeit ist
es herangebildet worden nach den Grundsätzen meines verewigten Groß­
vaters. Auch Ihr habt Euer« Ausbildung nach diesen Grundsätzen
erhalten und soll! nun vor dem Feinde die Probe ablegen, ob sie sich
bei Euch bewährt haben. Euere Kameraden von der Marine haben
diese Probe bereits bestanden. Sie habe» Euch gezeigt, daß die
Grundsätze unserer Ausbildung gute sind, und ich bin stolz aus das
Lob auch aus dein Munde auswärtiger Führer, das Euere Kameraden
draußen sich erworben haben. An Euch ist es, es ihnen gleichzuthm«.
Eine große Ausgabe harrt Euer. Ihr sollt das schwere Unrecht, das
geschehen ist, sühnen. Die Chinesen haben das Völkerrecht umgeworfen,
sie haben in einer in der Weltgeschichte nicht erhörten Weise der Heilig­
keit des Gesandten, den Pflichten des Gastrechtes Hohn gesprochen. Es ist
dies umso empörender, als dieses Verbrechen begangen worden ist von
einer Nation, die aus ihre uralte Kultur stolz ist. Bewährt die alte prenßische
Tüchtigkeit! Zeigt Eiich als Christen im freudigen Ertrage» von Leiden!
Möge Ehre und Ruhni Eureii Fahnen und Waffen folgen! Gebt an
Manneszucht und Disziplin aller Welt ein Beispiel! Ihr wißt es
wohl; Ihr sollt fechten gegen einen verschlagenen, tapferen, gut
bewaffneten, graitsame» Feind. Koniint Ihr an ihn, so wisset, Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werde» nicht geniacht. Führt Eure
Waffen so, daß uns tausend Jahre hinaus kein Chinese mehr es wagt,
einen Deutschen scheel anzusehen. Wahrt Manneszucht! Der Segen
Gottes sei mit Euch! Die Gebete eines ganzen Volles, meine Wünsche
begleiten Euch, jeden Einzelnen. Oeffnel der Kultur den Weg, ein- für
allemal! Nun könnt Ihr reisen. Adieu, Kameraden!" (Diese Ansprache
des Deutschen Kaisers ist uns von« „Ungarischen Telegraphen-
Korrespondenz-Bureau" für das heutige Abendblatt in so verstümmelter
Weise -- zum Theile lückenhaft, zuin Theile willkürlich ergänzt—
Mitgetheilt worden, daß wir es für nöthig erachteten, den richtig-
grellst» Text nach den Wiener Abendblättern zu reproduziren.—
D. Red. des „Pester Lloyd".)
Berlin, 28. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Die gestrige
Kaiser rede steht heute naturgeinäß im Vordergründe
des politischen Interesses. Daß sie vor der amtlichen Publi­
kation vielfacher Redigirung unterzogen wurde, ergibt sich
daraus, daß zunächst, und zwar zehn Stunden nachdem sie
gehalten worden war, ein in indirekter Rede abgefaßter
Auszug veröffentlicht wurde, der den intereffanten PaffnS:
„Pardon wird nicht gegeben! Gefan­
gene werden nicht gemacht!" nicht ent­
hielt. Erst nach weiteren zwei Stunden wurde der volle
Wortlaut mit jenem Passus mitgetheilt. Nun wird zwar
heute verschiedentlich versucht, die kaiserlichen Worte so zu
deuten, daß die Chinesen ihren Gegnern keine»
Pardon geben und daß die Chinesen keine Gefangenen
machen. So gibt unter anderen die „Kölnische Zeitung"
jenen Satz in folgender Fassung: Pardon wird Euch nicht
gegeben rc. Allein diese Versuche scheitern angesichts des
offenbar unkörrigirten Wortlautes, den eine Bremerhavner
Zeitung publizirt. Danach sagte der Kaiser: „Kommt Ihr
vor den Feind, so wird tstrselbe geschlagen; Pardon wird
nicht gegeben; Gefangene werden nicht gemacht. Wer
Euch in die Hände fällt, sei Euch ver,
fallen. Wie vor 1000 Jahren die Hunnen unter König
Etzel sich einen Ram« gemacht, der sie noch jetzt in
Ueberlieferung und Märchen gewaltig erscheinen läßt, so
möge der Name der Deutschen in China auf 1000 Jahre
durch Euch in einer Weise bethätigt werden, daß niemchl»
wieder ein Chinese wagt, einen Deutschen auch nur scheel
anzusehen."
Die Haltung der Mächte.
Köl«, 28. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Die „Köln.
Ztg." berichtet aus Berlin: Die neuesten Meldungen
legten den Mächten Verpflichtungen auf, die Möglichkeit
einer Rettung der noch lebenden Europäer in den Bereich
ernster Erwägungen zu ziehen und alsbald einen Vormarsch
nach Peking zu unternehmen, selbst dann, wenn dies ein
gewisses Waaniß bedeuten sollt«. Desgleichen fei die
Nothwendigkeit vorhanden, sich alsbald über den Ober­
befehl zu einigen. Jede einzelne Macht sollte ihre aus
politischen Erwägungen beruhenden Einwendung« zurück­
stellen und lediglich der Thatsache eingedenk sein, daß «S
eine Ehrenpflicht sei, in Peking zn retten, was noch an
Menschenleben zu retten sei. Aus diesem Wege— so
schließt die offenbar inspirirte Meldung de» genannte»
Blattes— komme man auch politisch am schnellsten und
sichersten zu einem Ergebnisse.
Der Sultan und die Chinesen.
Konstantinopel, 28. Juli. Bei der gestrigen
Audienz des russischen Botschafters wendete sich der
Sultan lebhaft gegen die falschen Gerüchte nild Ver­
öffentlichungen tnrkenfeindlicher Blätter, wonach er und die
Regierung mit d« Chinesen sympathisire. Der.
Sultan verlieh seinen Wünschen für den Sieg der'
europäischen Mächte in warme» Worten Ausdruck und.
erkundigte sich insbesondere um die militärische Aktion
Rußlands, sowie um die Zahl der von diesem nach China
entsendeten Truppen. Znnt Schlüsse wiederholte der Sultan
seine aufrichtigen Wünsche für den Erfolg der Aktion Ruß­
lands, sowie der anderen Mächte.
Verbot der Waffenausfuhr nach Estinn.
Rom, 28. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht eine Verordnung
betreffend das Verbot der Ausfuhr von Waffen,
Munition rc. nach China.
Telegramme des „Pester Moyd".
Gra», 28. Juli. In vornehmen kirchlichen Kreisen der»
lautet, der Führer der Volkspartei Johann M o l n ü r habe von
seiner Stelle als Pfarrer von Komorn abgedankt. Die D e m i s-
s i v u soll mit der großen politischen Aktion in Verbindung stehen,
welche die Volkspartei aus Anlaß der herannahenden Wahlen zu ent­
falten beabsichtigt.
Agram, 28. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Heute fand hier
eine Versammlung kroatisch-slovenischer Abi-
1 u i i t u te n statt. Die Versammlung war von etwa hundert
Theilnehmern besucht. Es wurden Resolutionen betreffend die G i n»
heit der kroatisch-sloveNischen Na t i o n,
die Giftigkeit der an der Agramer Universilät abgelegten Prüfungen
in Cisleilhanien und die Errichtung einer Universität in Laibach
gefaßt. Wegen eines Zwischenfalles löste der anwesende Regierungs­
vertreter die Versammlung auf, so daß wettere acht Punkte der Tages­
ordnung, darunter einer über die Wichtigkeit der Erlernung der
russischen Sprache, unerledigt blieben. Das für niorgen anberaumt«
Volksfest zn Ehren der flovenischen Studenten wurde behördlich
untersagt.
New-Uork, 28. Juli. Wie verlautet, wird Bryan
in der Rede, mit der er die P r ä s i d e n t s ch a f t S«
Kandidatur annehmen wird, den Imperialis­
mus als Hauptfrage für den Wahlkampf aufstellen.
Die Lage t« Oesterreich.
Wien, 28. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Nachmittag»
fand tinter dem Vorsitze des Minister-Präsidenten Koerber «in
M i n i st e r r a t h statt, dem mit Ausnahmz der Minister Harte!,
Rezek und Pietät alle Mitglieder des Kabinets anwohnten.
Die Vorgänge in Eerbie«.
Belgrad, 28. Juli. hadiiiouardstochter genau zu detaillireii. Metapanta sieht sie
einstweilen noch viel zu sehr als Mann au. Das „Brod der Engel" wird
diesem Uebelstaude abhelfen. Es wird aus Chemikalien bereitet, die der
Verfasser genau angibt, und über sieben Flammen gerostet, deren jede
einer Tgdsüpde entspricht. Als Metapanta zum ersten Mate davon
gegessen hat, fühlt er in der That die siebenfache Wirkung. Aber
Jngenie, die immer ei» lockeres Ding gewesen ist, röstet ihm Tags
daraus das Brod der Engel mir über fünf Flammen. So verzichtet er
aus zwei Dinge nicht: aus das Weib und das Silber.
Metapanta und Jngenie mache» sich aus, zu Gnpor, der ihnen
helfen soll, das Silberthal auszubeuten. Sie kommen gerade recht,
denn in Negozien ist ein großer Fälschnngskrach ausgebrochen, überall
haben sich antiseptische Verbände gebildet, um Guporsche und ähnliche
Fabrikate abzuwehren. Gnpor ist in finanzieller Bedrängniß. Nun
sieht er sich gerettet. Mehr noch, er sieht sich bereits als Kaiser von
Pantalonien, Nathan I., Gnpor der Große. Ganz Trucbourg erhebt
sich, eine großartige Expedition wird ausgerüstet, schon bricht sie nach
deni Silberthal auf. Da regt sich plötzlich der alte Mont Pantalon.
Ein vulkanischer Ausbmch findet statt, ein Aschenregen. Er füllt daS
ganze Silberlhal an, die Adams und Evas alle begräbt er unter
seinem Grau. Dann rieselt er beiderseits über die äußeren Abhänge
nieder und verschüttet gleichzeitig Negozien und Lazulien. Der böse
Gupor und der gute Phlemmar, die dralle Credulie und die saftige
Planturie, der platonische Schmachter Domito und der große Streber
Metapanta, fie Alle liege» unter der Asche. Der weis« Rhadinouard
aber sitzt aus seiner Sternwarte und beobachtet das graue Phänomen.
Auch ihn begräbt die Asche, seine letzten Worte find* _Fiui» Pan-
taloniae“.
Jetzt ist der Mont Pantalon ein großer aschgrauer Berg, der
in das blaue Meer hineinragt, ein stummer, plumper Koloß, der sich
seither nicht mehr äußert. Er ist gewiß durch einen Tunnel durchbohrt
und die Luxuszüge fahren durch seine» Leib, irgendwo zwischH Cannes
und Monte Carl». Aber was in seinem Schooße ruht, wissen die Ver-
gnügungsfahrer nicht.


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 4 ]
.,. r%
GmpfehleN swer-he Armen.
wj
A
Opflginal
dam-Pefsolinmofore
sind aas Grand 22jähr.
Erfahrung konstruiri,
arbeiten sicher, raaeh-,
geruch- und gefahrlos
und weisen erheblich
geringe r e Betriebs­
kosten auf als alle an­
deren Motore,
Adam’s Motoreniabrik: Friedriehsdorl.
WIEN, IX., Schwarzspanierstr. 18.
Znclcerkrankbeit heilt nur
Gesetzlich geschützt.— Ein
neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Zuckerfreiheit. Viele Aner­
kennungsschreiben von Aerzten
und Patienten. Hauptversandt Marien-Apotheke, Dresden-A.
Depot für Ungarn: Zoltan Beta, Budapest, Nagykorona-utcza 23.
Preis 30 Mark. Prospekt frei durch das Bauer’sche Institut für
Diabetikerheiinng. Schloss Wettinhülie bet Kützschenbroda-Bresden.
„DJoeat“
Photographisehe Apparate etc.
in anerkannt besterQnalität. Laqer aller Bedarfs^ und Eastman-
Kodak-Artikel.— LeLner'ö Mittbeilnngcn pdLtoqr. Inhalts.
Probehefte gratis. WMF Gratis-Unterricht im Atelier. MG
H. iechner xte (Willi. Müller)
f. u. k. Hos-Manufaktur v für Photographie 4826
(Fabrik phot. Appar.) Dvisn. Vrabrn 31. (Photogr. Atelier.
Ärar,
Hotsl „Erzherzog Johann“
i. Haages, Centrum der iStaüt, nahe
dem Sclilosaberg, elektr. Beieaciitung.
Clrile Preise. Omnibaa. .1957
1 Fritz Müller,
Tormnls Stadttbeater-Reataura teu
Jfeuheit!
Jfeuheit!
Kegelbahn mit Daho für Sommerfrischen. Tillen. Lager von
Lignum-Sanctum-Kugeln, Weissbuchen-Kegeln, Schach-,
Domino-, Puff-, Festungsspielen etc.
Itrechslermeistcr
Bcdapest, VI., Väczi-könit A.
SCHINDLER SAMU,
für alle technischen
Artikel.
iltrenominine Beznpqullo
GUSTAV BENDEL
KKvdapesd, V.. Väczi-körnt 80. siäm
Maschinen und Requisiten für Miihlenbetrieb.
C M- _; Ä|• J|& A a M. »nfour’sche Seidengaae,
apeziaiitaten:
Benzinmotoren u. Benzin- Preiscourante gratis und
lokomobile. franko.
tipitvirosi szilloit
V., Sötater-uteza 5.
50 elegante Zimmer und Salons von fl. 1,-
aufwärts. Reisenden Ermässigung.
NOBEL KÄROLY FIA!
Taschner, Sattler und Riemer,
Bl OAPEST, VI.» VÄeii-härnt >>. 8,
emrkvlen ihre Errengnisse wie: Sittel, Pferdege­
schirre, Reisekoüer, Beite-, Jagd* ant* Schul­
taschen. ferner rederaalanrerie Artikel, speziell
Sgarrec-, Visit- nnd Geldtaschen zn den coulan-
tcsten Preisen. N.«ssrve«»kkiLisr» »rNaltzn zar
Waffenübu&g- ancB leihweise, Sattel-
reitzesge. GebrcAckte Wittes und Pferdtgesckirrr
halten stets lagernd.
-UM. 1 t om obil
116
ÜLeesdloiffei* Autoxuobil «Werk©
.50
dusstellimgslokal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2688.
Baden bei Wien«;
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, IV., Lonisengasse 31.
Telephon Nr. 4162.
0
t«i•
Tan- es wimM
nyilvänossägi joggal
Bndapesten, Hold-ntcza 19. sz.
Az intezet 23 ev öta all form.
Dr. IidUid Mihäly nyilv4nos fügymnasinmaban
«s novelöintezRtf'ben, meiy ällamärvänyes osztäly-
es Ärettsdgi bizonyitiränyokat ällit ki, a beiratäsok
szeptember 1-en kezdödnek. Azonbau mir most in
lebet elöjegyeztetni.
A nüvendökek lelietnek benlakök, felkosztosok
ia bejärdk.— Ertesitüvel kivänatra keszseggel
szolgäi az igazgatösäg.
4461 Dr. Läszlö Mihäly, igazgatv.
T
377!
Wichtig für Bruchleidende!
Höhere Handelsschule
Kolozsväi*
mit Internat versehen für 100 Schüler
Die Abiturienten der höheren Handelsschule in Kolozsvär
haben das Rech! auf den Einjährig-Freiwilligeiidicnst
Die Internen stehen unter der Aussieht des Direktors, 5 Pro
sessoren, 4 Lehramtskandidaten. Das Internat, den modernen
hygleuilcheiz Fordernisse» entsprechend, hat gesunde, geräu­
mige Wohn-, Schlaf-, Ärbeits-. Speise- und Kran­
kenzimmer. Lese-, Musik-, Fecht- und Spielsäle
(zusammen 68), Kegelbahn und einen mit Turngeräthen
versehenen Hof (4488 M.). Da? Institut liegt in der Nabe
der Promenade.
Die Pension beträgt für das Jahr 800 Kronen.
Die Gesuche wegen Aufnahme in das Internat müssen
bis 15. August eingereicht werden- In die erste Klasse werden
Schüler, die 4 Gymnasmlklassen oder die Bürgerschule absolvir!
haben, ausgenommen. Schulgeld für ein Jahr 120 Krone».
Das Institut besteht seit 1878; im letzten Schuljahre hatte
es 248 Schüler. Das Institut wird im Schuljahre 1901/2
mit einem akademischen Kurs erweitert. 5001
Nähere Auskünfte ertheilt Wie Direktion.
Friedrich- und „Unicum“-Dampfmotor
von 2—80 IIP. und darüber.
Neuester „Heureba“-Kessel und Aster
mit .>••« m 1 Uelafl., bis 8 IIP., Ohne
geprüften Beizer zu warten.— kon-
cessioijst'i'eie Zwergkessel bis 20 m J
Heiz.tiäcbe— Kleinkesstl bis 40 Hoix-
ftiiehe, inexplosibel. leichtert zu reinig,-s,
Dampfmaschinen Jeder Grosse.
Transiniasiomm, Pumpen, Pabrlkdanlajjpn.
E. k. auzseUiessl. priv. Maschinenfabrik.
Friedrich& Jaffas Nachf.
(Inhaber: Th. Graf.)
Wiu, U!,l, Laadstr.sie, Hauptstrass. 100.
1’rt'fcpt‘kle gratis uud t'raneo. 2i«'»i
BAD LIPIK
In Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Kontinent.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Außerdem
SUdbahnstation Pakracz-Upik (Zoneniarff). Prauüiri: Budapest,
Wien, London, stiom, Brüssel. Eleganter Knrsalon, Case und
Restaurant, grobe Parkanlagen, Wandelbahn, vorzügliche Kur
Hotels, lururiöse Badehäuier, elokirisobe Bolsuohtung.
Bei iihrnniatlsfflua, fücht, Ischias, Knochen,
leiden, Katarrhen aller Art, sowie bei sferophn-
lösen und allen BlnterkranKnngen etc. unüber­
trefflich.
Offizieller Badearzt: vr. BEETE t. 8ZEMERET.
Thermal-Jodwasser-Dersand direkt von der Quelle, ferner durch
L Kdoskaty, Wattonl& Wille, Budapest,
sowie
S. Ungir und Heinrich IHattoni in Wien.
4148 Auskünfte aller Art ertheilt die
Badedirektion in I.lpilt.
Das neueste verbesserte k. n. k. privilegi rte
‘ l m’A siummibn
ist von den berühmtesten ärztlichen Kapazi­
täten als allerbestes der Jetztzeit anerkannte
Es rutscht nicht ab vom Körper, übt keinen
unangenehmen Druck aus nnd ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelotten werden
dem Bruche angemessen nnd mit Sicherheits-
Gürtel versehen, die das Herabgleiten vom
Körper verhindern.— Preis der einseitigen
fl. 7 nnd 10, der zweiseitigen fl. 18 nnd R6.
Für Kinder um die Hälfte billiger.
Bei Vrnchband'Bestellnng bitte icd die Kör-
perweite anzugeben, ferner ob der Bruch
rechts-, links- oder doppelseitig ist.
Bestellungen effektnirt bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Mor. Pollitzer& Sohn
k. u. k. priv. Bandagist 1320
Badapest, V., Pram-Deik-Oasse 10 b.
Vorn hohen kön. nag. Kultas- nnd Bnterrichtsministeriiun sub 35.690 87 konzesslonirt.
FRANZ GERÖ’sches
nSitielsclivilBla
■VI.,- Nagy-Jänos-utcza 3.
In diesem aus gesundem Platze befindlichen, den Ansordenmgen des Komfortes, der
Hygiene, des Unterrickies vollständig entsprechenden Internate werde» alle Schüler auf-
gcnommeu, welctie was immer säe öffeutliche hauptstädtisllie Schule be­
suchen und erhälte» vollständige Verpflegung, Korrepctition und sorgfältige
Erziehung. Das Internat steht inner Kontrole des Sflnilbezirks-Oberdirektors
und unter Aussieht eines Gymnasial-OberdirektorS und bewährter Pädagogen
und unter Führung des Eigenthümers. 4696
Detaillirte3 Programm wird auf Wunsch zugesendet.
Die Iludapester
'sehe
Röser SGt,e Lehranstalt
Gegründet 1863.
3- klassige
re Handelsschule
4- kIassige
Bürgerschule
Erziehungs-Intemaf,
Einschreibungen vom 3
Nachricht ertheilt Direktor
4884
Sohülerzahl 16384
vollkommen gleichen Range-
mil den Handels-Akademien,
Zeugnisse staatsgilkig, berech­
tigen zum Einjälirig-l'rsi-
willigen-Militärdienst.
für Knaben 10—14 Jahre.
Zeugnisse staatsgiltig.
in welchem die Schüler der
Anstalt Verpflegung uud
Aufsicht erhalten.
>. August bis 3. September.
Johann Röser
Budapest, VI., Aradi-utcza 10.
Hotel-Uebepnahme!
Erlaube mir dem p. t. Publikum die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich
das bestbekannte
HOTEL SANDWIRT
in Klageufurt
käuflich erworben und am 1. Jänner 1969 übernommen habe- Durch meine lang­
jährige Stellung als Restaurateur im Hotel „Kaiser von Oesterreich" hier bei
dem p. t. Publikum bekannt, werde ^ich Alles aufbieten, um die verehrten Besucher
meines Hotels nach jeder Richtung zufrieden zn stellen. Hochachtungsvoll
.>>067 Josef Jamek, Hotelier.
Heyst am Meer
aami (Belgien) -r—gg;
Mel Kursaal
ersten Ranges. Ansgez. Küche uitd Keller. Pension von 7 Francs
an. Elekir. Licht. Aufzug. Täglich Ball nnd Konzrt. beoo
ist ein konstantes, aus grosser
[|| lie/e entspringendes, sehr
reines, calcium- und Magne­
sium- hyüroearbonathäitiges
Mineralwasser.
eltansstellung Paris.
„FÜLÖPIT“ repesztdanyag gyär.
Erzsebetfalvan (Budapest meliett).
Fontos minden ko-, szen- es erczbänya-tulajdonosnak!
A legujabb, lpgolcsöbh d» legbiztosabb repesztö-(robbantö-)szer a ..Fiilöpit“!
Szabadalmazva egesz lluröpa da Amerikaban. A legelsii hazai szaktekintdlyek
bizonyitvänyai szerint a „FUlöpit“ az egyediili veszOlytelen repesztö szer, mely
a furlyukat kiv^ve scmmiKle erübehatiis folytän fei nein robban, a furlyukban
hatdsa meghalad minden eddig! robbanö szert anslkül, hogy a kiivet eldohnä,
vagy szetforgäesolnä. Szällithato barmikor vasuton, hajön Os tengelyen. Pröba-
repesztfeek bdrmikor eszköziiltetnek.
Bövebb fe’vilägositässal szolgäi a gyär es a värosi iroda.
Värosi iroda: Oyär: Erzsebetfalvän.
VI., Eötvös-utcza 44. sz. 5003 (Budapest meliett).
A 9498. es 9499. szämu
„Vjitäs hajö-, mozäony* is hasonlö
kazanoken“ es „Ujitäsok gö'zkszanokon,
tulhevitoksn, elömelegitoKön es Jolya-
dekok |elhevitesere szolgälo egyeb ha­
sonlö szerkezeteken“
czimii magyar szabadalmak tulajdonosa szabadalniainak
gvärtasa ez^ljabdl magyar gyarosokkal összekiittetest
keres. Szabadalmait esetieg el is adja vagv gvärtäsi en-
gedelyt ad.'‘ 5030
Krdeklüdüknek szivesen szolgäi felvilägositässal
Kelemen ess Trra.it-ssa
szabadalmi iigyvivö-irosla Budapesten, Hotel Eoval B.
Tour- und Retourfahrt Schnellzug
II. Klasse Bl B1PEST-P.1RIS,
Nil»* 360 Kronen kostet;
Aufenthalt in Paris 14» Tage mit Wohnung, bestehend aus
Separatem Zimmer
und Verpflegung, täglich Eintrlttsfcarte in die Ausstellung und Unfall­
versicherung über 10.000 Kronen, Führet* von Paris. Jeder Reisende
erhält schon vor der Abfahrt die Anweisung für sein separates
Zimmer in Paris.
Technische Leitung: THOS COOK «fc SOV, Weltreisebureau.
Karten ausschliesslich bei
Wechselhaus H. FUCHS —■»* 1
Prospekte gratis und franco.
Verkauf ran Pariser Waare [Eiche],
Vom Sägewerks Kabrielovac bei Polega sind zu
verkanten circa 200—240 m a Pariser Waare. l. und
II. Klasse wird beisanime» geschlichtet, circa 5°/, ist
schmale Waare. Am 9. Juni war ein Quantum von
circa 155 fertig und steht das Berzeichniß beim ge­
fertigten Verwalter zur Verjügnng, der auch alle
weiteren Atrsragen beantworte!. Der Rest wird in itn-
gesähr gleichem Soriimenlsverhäitnisse aussallen. Zur
Ablieferung am Bahnhose Pozcga gelangen im August
circa 146—180 m» der Rest bis Ende September,
eventuell bis 15. Oktober. Das im August disponible
Quantum ist gegen sünstägige Auskündignng z» über­
nehmen und prompt zu bezahlen, das Restquantum
später, ebenfalls gegen sünstägige Aufkündigung. Das
jeweilig übernommen« Quantum ist innerhalb 14 Tage
vom Lagerplätze zu entsernen. Versiegelte Offerte mit
der Ansschrist: Osscrt aus Pariser Waare der Kon­
kursmasse Jg. Deutsch, Vocin, sind bis >0. August a. c. an
den Obmann des Gläubiger-Ausschusses, Herrn Samuel
Kohn, Direktivnsrath der Slavonischen Landcs-Zeniral-
Sparkasse Essegg zu senden. Offerte müssen mit zwöls-
hundert Kronen Kaution in Geld oder Werthpapieren
versehen sein. Die Kaution des Erstehers wird erst nach
gänzlicher Abwicklung des G-schästes zurückgestellt. Offerte
sind in Kronen per Kubikmeter ab Bahnhof Pvzega zu
erstellen, und zwar beisammen für l. und II. Klaffe
nnd separat für schmale Waare.
Oscar Welszampi' in Essegg
mit Dekret des kon. Gerichtshoses in Essegg
Z. 3399/lSOO ernannter besonderer Ver­
walter der Sägewerke der Konkursmasse
5066 Jg. Deutsch in Vocin.
923
e
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4, ü. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gnminiwaaren-Aabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
R 0
Die seit 25 Jahren bestehende
„nd beatbekannte Ordtna-
tiona-Anstalt wird «ärmsten-
empfohlen.
vshsimo
Lrauhhotten,
dievernachläfsiztesten nndneralketfien
HarnröhrenUUage, »yjiiil*
liUsehe Geschwüre, die üblrn
Folgen der8-'pl»jit«,
schwäche dnreh Etektro*
AMUtge oder Psychrophar,
Fluss t)ci Frauen ehue Liu-
gpritareng, Kernn* and
ZZückeitmarksleiden, die
hartnäckigsten Hantkrank-
betten heilt rasch und grünlichst
ohne Berussstörnug
Kajdacsy
0 -k.k. Regimentgarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapests, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Weii-kSrit 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination 9 bi» 4 Uhr und
vsa HÜa Uhr Abends.
Honorar seht «Lßiß. Briesr »erden
tranco u. UiMr größter Diskretion
beanrwk Ret. Medikamente bsforgl.
Rollektiv-Meiger
der
&nnoncen>€U4>edition
Rudolf Mosse
Budapest, 9«
Ca. 200 Meter sehr gut
brauchbare
Hormal-
8 l|«»-
ment. GaazttUirfg, Sonuner ttad Winter geöffnet.
Seit dem 1. Jänner 1000 unter neuer Verwaltung*■
Die erste Kur zeit unter neuer Leitung beginnt am
15. Mai 1900.
•Lesieo-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser und Levieo-Schwaehwaaser.
Eieenbabnstition der Valsugana-Bahn, eine Stunde
Triant,— N'ordsüdbrenner Bxpreaszug bis Trient.
— Direkte Eilzugsverbiadung von und nach allen
Richtungen. Prospekte, Beschreibungen, ausführ­
liche Auskünfte dnreh sämmtlichen anerkannt«
Reiäeburcaux, sowie die Direktions-Kanzleien in
Charlottenburg (Berlinerstrasse 33) und Levico
(SUdtirol). 2461
Telegramm-Adresse: POLLY-liOViCO.
Der GoneraJ-Difcktor der Karat&dt
Levieo-Vetriolo:
Dr. L Polly-Pollacaek.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya uttza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
HieM Lwei game Bogen Beilaze.


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 5 ]
1. Keitage de« ..Nester N-»d« tut »r. 181. »-««tag. 2t>. galt iiwu.
Serbiens zu bewegen versucht hatten, »itb
daß die Braut, um dem König keine Schwierigkeiten zu bereite»/ sich
hiezu bereit erklärte und ihre Wohnung schon verlassen hatte. König
Alexander fuhr sofort in die Wohnung der Braut, traf jedoch dort
nur ihren Bruder, «inen aktiven Offizier. Auf die Frage nach seiner
Schwester antwortete der Offizier: „Ich gab ihr mein Ehrenwort, es
Niemandem zu sagen."— „Mir inußt Du es sagen," erwiderte der
König. „Ich bin Dein König, dem Du Treue und Gehorsam ge-
schworen hast. Ich entbinde Dich als König Deines Ehrenwortes."
Nun erfuhr der .König, daß die Braut bei Verwandten weile und auf
den ersten Zug harret um Serbien zu verlassen. Sogleich befahl er
dem Bruder, die Schwester in die Wohnung zu geleiten, wo er selbst
mit seinem Gefolge wartete. Als dann seine Braut nach kurzer Zeit
am Arme ihres Bruders erschien, hielt der König in Gegenwart des
Gefolges feierlich um ihre Hand an.
Belgrad, 28. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Erz­
herzog Franz Ferdinand sandte ein herzliches
Gliickwunsch-Telegramm an König Alexander zu dessen
Verlobung. Der Belgrader Fraucnerwerb-Verein gratulirte
telegraphisch der Königin Natalie zur Verlobung ihres
Sohnes, worauf Königin Natalie in einer Depesche ihren
Dank aussprach.
Belgrad, 28. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Kmr.": Dem König Alexander sitid nahezn 2000
Glückwunschtelegramme aus allen Theilen des Landes
zugekommen. AuS mehreren Kreisen wird die Absendnng von beson­
deren Abordnungen angekündigt.— In einer außerordentlichen Aus­
gabe des Amtsblattes „Srpske Novine" ist ein königlicher Ulas er­
schienen, mit welchem allen seitens der Polizei- und Genicindebehörde»
wegen Vergehen verurtheilten Personen die Strafe nachgesehen wird.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 28. Juli. Der Krikgsmiiiister ließ heute durch
den Präsidenten Loubet ei» Dekret unterzeichnen, wodurch
die Mitglieder des obersten K r i c g s r a t h e s,
welche bisher zu den in gewisser Beziehung von, Ministerium
unabhängigen Kommanden ausersehen waren, dem Kriegs-
rninister nntergeordnet werden. In weiteren
Dekreten wurden Admiral N e g r i e r zum Mitgliede des
obersten Kriegsrathes und General F l o r e n t i n znm
Militiirgouvenieur von Paris an Stelle des Generals
B r u g i r e ernannt, der Vizepräsident des obersten Kriegs-
ralhes bleibt.
Paris» 28. Juli. Das Amisblatt publizirt die Ernennung
G a I l i e n rs zum Oberkommandanten des Okkupationskorps i»
Madagaskar.
England n«d Transvaal.
London, 28. Juli. Die Abendblätter veröffentliche» folgende
Depesche aus Kapstadt vom Gestrige»: D e w e t erklärte
sich zur klebergabe unter der Bedingung bereit, daß seinen
Mannschaften gestattet werde, unbeläsiigt nach ihren Besitzen zurück­
zukehren. Lord Roberts weigerte sich, aus ein derartiges
Anerbieten einzugehen und verlangte, daß sich Deivet bedingungslos
ergebe.
Paris, 28. Juli. Die Mitglieder der i n t e r p a r l a-
in e n t a r i s ch e n Union für das internationale Schied?
gericht und den Frieden werden am 81. d. unter dem Vorsitze F a I-
liör e’3 zusammentrete». Die Berathungen werde» bis zum
3. August dauern. Die Delegirten der B o e r e n werden in der ersten
Sitzung ein Memorandum vorlegen, welches die Geschichte der Südasri-
kanischen Republik darlegt und schließt: Wenn wir Gewehre und
Kanone» gekauft »ud Forts errichtet haben, so geschah dies einzig und
allein aus dem Grunde, in der Lage zu sein, unsere Unabhängigkeit ver­
theidigen zu können. Wenn England uns heute vorwirft, wir hätten
einen Angriff vorbereitet, so widerspricht dies nicht nur der Wahrheit,
sonder» es zeigt auch das Bestreben Englands, seine eigene Offensive
zu bemänteln. Wir wenden uns denn an den Kongreß mit der Bitte,
er möge dieser Barbarei ein Ende machen, der Gewalt, die Krieg
genannt wird."
Neusatz, 28. Juli. Der hiesige Munizipal-Ausschuß ver­
abschiedete sich heute in einer Festsitznrig vom Obergespan Dr. Viktor
F1«i t. Nachdem Julius N o h o n v i die Verdienste Flait's gewür
digt hatte, wurde unter lebhaften Akklamationen das Bild des schei­
denden Obergespans enthüllt. Flatt sagte in bewegten Worten für
die ihm -urtheil gewordenen Synrpathiekrmdgebungen Dank. Der
Sitzung wohnten anch da? Offizierskorps, die Behörden und Korpo­
rationen bei. Abends fand zu Ehren deS ObergespanS Flatt ein
Banker zu 800 Gedecken statt.
Agram, 28. Juli. Das Lcichcubegangniß des verstorbenen
Präsidenten der Eüdslavischen Akademie T o r b a r fand heute
unter großer Betheiligung aller Kreise statt. Die Regierung war
durch die SektionSchess Krajcsovics, Klein und Pavics vertreten.
- Lemverg, 28. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) „Slowo Polskie"
»leidet, daß in Zaloze bei Brody ein C h o l e r a f a l l vor-
gekomrnen sei, weshalb der Bezirkshauptmann einen für morgen an­
beraumten populären Vortrag untersagte.
Strastburg. 28. Juli. Die Generalversammlung des
Deutsch-Ocsterreichischen Alpenvereins trat
heute in Anwesenheit von 400 Mitgliedern zusammen. Der Ver­
sammlung wohnten außerdem bei: in Vertretung der Regierung
Bezirkspräsideut H a I m, welcher die Versammlung im Namen der
Regierung begrüßte, ferner der Bürgermeister und der Präsident des
Landes-Ausschuffes Schlumberger. An den Kaiser und König
Franz Josef wurde eine Glückwunsch-Depesche zu dessen bevor­
stehendem Geburtstage abgesendet. Die Versammlung bewilligte den
Voranschlag. Unter den Ausgaben befindet sich eine Post von 1000
Mark für Anpflanzungen in den in ihrem Bestände bedrohten Alpen
Pflanzungen. Zum Sitze des Zentralverbandes für die nächste» fünf
Jahre wurde Innsbruck und zum Vorsitzenden Professor Jpse», zum
Orte der nächsten Generalversammlung Meran gewühlt.
Amsterdam, 28. Juli. Das „Handelsblad" theilt mit, daß
seine gestrige Meldung über die bevorstehende Berlobung
der Königin W i l h e l m i n c jeder Begründung
entbehre.
Petersburg, 28. Juli. Wie aus Lodz gemeldet ivird,
brannte in der Nacht die Spinnerei der Firma Meyerhos ab.
Der Schaden ist bedeutend.
New-LrleanS, 28. Juli. (,,Reuler"-McIduug.) Der N e g c r,
der den Anlaß zu den Ruhestörungen gegeben halle, wurde dadurch,
daß man das Haus, in das er sich geflüchtet hatte, mit Rauch erfüllte,
gezwungen, sich wieder mif die Straße zu begeben, wo er, nachdem er
drei Gegner gelobtet und vier tödtlich verletzt hatte, erschossen
wurde. Heute Vormittags wurden von der Menge eine Schule in der
Negerstadt und dreißig Hütten in Brand gesteckt.
New-Uork, 28. Juli. Der bei dem großen Brand in
H o b o k e n gesunkene Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Main"
wurden gehoben.
Wien, 28. Juli. Der gesummte K o h t e n b e d a r s
der S t a a t S b a h n e n fiir das Jahr 1901 ist mit 2, 324.000
Tonnen veranschlagt, wovon 1,201.000 Tonnen aus Steinkohle, der
Rest aus Braunkohle entfallen. Der größere Theil, 1,250.000 Tonnen,
ist durch bereits bestehende Licfernngsverträge gedeckt. Fiir den Rest
von 1,074.000 Tonne» (838.000 Tonnen Steinkohle und 236.000
Tonnen Braunkohle) werden neue Lieferungen im Offertwege aus­
geschrieben.
Wien, W. Juli. (Börsenbericht.) Straßsudahu-Allien
aus Platzkäusc erholt. Montanwerthe behauptet sonst geschästSlos, lustlos.
Wie», W. Juli. (Schluß k II r s« österreichischer
W e r t h p a p»c r c.) 4 Lpcrz. Papierrente 97.55, 4'Lperz. Silber-Rente
97.20, 4perz. öfterr. Goldrente 115.70, österr. Kronen-Rente 97.25,1860«
Lose 134.25, 186ter Lose 193.—, Celten:, Kredit-Lose 384.—, Ceitm.
Kredit-Aktien 666.50, Anglo-Anslrian-Bauk 277.—, ilnionbank 554.—,
Wiener Bankverein 493.50, Oesterr. Länderbank 414.—, Oesterr.-Unaar.
Bank 1704.—, Oesterr.-Ungar. Staalsdah» 657.—, Südbahn 109.—, Elbc-
lbaibadn 460.--, Doiiau-Dampffchiffsahrt 738.—, Alpine Montan 452.50,
Tabak-Aktien 28«.-. W-Francs-Stücke 19113, k. k. Münj-Dukat«, 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.82, Teutsche Bankwechsel 118.50, Straßen­
bahn Ut A. 284.—. Straßenbahn Ut. B 275.-. Poldchütte 4*.-.
— %*uftlo§
«erli», 28. Juli. (Orig-Telegr.) ISÖtie.] 2 Mr
'. .... jrl: i.^ i iV 11!. .. .VY? Äst O rt m h n t
lisU 0 na ü> ät»wär Dis"kÖltio'lll.lü, Lastral, litte
214.12. Boch« IN e r 196.—, Gel senk irchn er 192.75, Harpeiter
1v5,ktz>, Hil» ern> a 206.50, Konsolidation 358.50, U n «.Krone »>
Renie-. S p an icr 72.10, Jia i> euer Mertd tonnt
—, Mittelmeer —.—, Gutthat: d —.—, w eizer
Zentral —, Schweizer Nord oft —, Jnra-Simpl»»
—.—.Canada 85Ä>,Northern52.37,Hamb «rger Packet 120.82,
Rordd. Lloyd 107.75, Edison 220.75, ®r. Berl. Pferde­
bahn 212L0, Transvaal 178.—, Caro 140.80. Dynamit-
Trust —, D» rtmund 11XX25, Dannenbanm —.—,
Northern Pres. 72.10, Bismarck 249.10, Nordstern ALSO,
Phönix 167Ä.
Berlin, 28. Juli. (Schluß.) 4°2perzentige Papter-Rente —,
4°2perz. Silber-Rente 96.10, 4perz. österr. Gold-Rente 97.40, ungar.
Gold-Rente 96.10, ElbethaldahnOesterr. Kredit-Aktien 207.50» ung.
Kronen-Rente 90.60, Südbahn 25.—, Oestcrr.-Ung. Staatshahn 139.50.
Karl-Ludwig-Bahu 99.50, Kaschau-Oderberaer Aktien —.—. russische Bank-
Noten 216.—, Wiener Wechselkurs 84.25, 4% neue russische Anleihe 97.40,
Ung. JnvestitionS-Anleihe 101.25, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan 98.90, Italienische Rente 93.—, Diskonto Komin andit 175.25, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 226. 75, Dynamit-Trust 148,—,
Gelsenkirchener 192.90, Harpencr 185.90, Laurabüttc 215.75, 3°/» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Still.
Berlin, 28. Juli. (R a ch d ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
207.25, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn D.—, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesrerreichisch-
Ungarische Staatsbahn 139.10. Still.
Frankfurt, Juli. (Schluß.) 4"2perz. Papier-Rente
96.50, 4'2perz. Silber-Rente 96.15, 4perz. öfterr. Gold-tUentc 97.35, 4pcrz.
ungar. Gold-Rente 96.30, ungar. Kronen-Rente 90.60, Oesterrcichische
Kredit 207.70, Ocsierreichisch-Ungarischc Bank 120.50, Oesterr.-Ungar-
Staatsboyn 13950, Südbahn-Aktien 25.25, Rordwestbahii —, tzlbelhal-
dahn —.—, Wiener Wechselkurs ÄS66, Wechsel aus London 20487, Wechsel
aus Paris 8V483, 4perz. Psandbriese —, Wiener Bankverein 123.60,
Unionbank-Aktien —, Elektrizitäts-Aktien 127.50, Alpine Montan 225.—,
3% ungar. Goldanleihe —. Ziemlich fest.
Franksurt, 28. Juli. (Rachbörse.! Kredit-Aktien 207.40,
Oesicrr.-Ungar. Staatsbahn 139.5s), Südbahn 25.80.
Hamburg, 28. Juli. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 95.75
Oesterr. Krcdit-Mtien 207.40, 1860er Lose 130.—, Oestcrr.-Uug. Staats,
bahn 13,9.85, Südbahn 25.—, Italiener 92.75, österr. Gold-Rente 97.10,
Ungar. Gold-Rente 98.10. Still.
Paris, 28. Juli. (O r i g.-T i l e g r.) sB ö r s e.s 2 Uhr 16 M.
3°/„ige franz. illcnte 99.97, Italiener —, Exterieur 72.07, Türken o
25.10, Türken J> 22.65, Ottonianbank 529.—, Türkenlose l')8.50,
De Beers 687.50, Rio Tinto 1370.—, Eastrand 182.50, Robinson 217.50,
Chartercd 79.—, GoldsieldS 180.—, Transvaal 76.25, Geldenhnis —,
Mllage —, Randmines 1002.—.
Paris, 28. Juli. (S ch l u ß.) Oest«rr.-Ungar. Staatsbahn —,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rcnie 96.üo, 4perz. ungar. Gold-
Rente 95.80, Länderdank —, Bangne de Paris 103t!.—, 3perz. franz.
Rente 99,95, Italiener 91.75, Ottonianbank 529.—, statt«. Amorn-
sations-Rcnle —.—, 3V,perj. sranz. Rente 102.45, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —.—, Alpine —, Tabak-Aktien 313.—. Fest.
Lottdo«, 28. Juli. (Eröffnung.) Englische Eonsols 97'Z.
London, 28. Juli. (Sschluß.> Englische Consols 95" »«,
Südbahn Spanier 71'Italiener 81'/„ vierperz. ungarisch«
0!old-!>tente 95'österr. vierpcrzcntige. Gold-Retite —.—, oicrper-
zentige Rupien 62'/,. Canada Pacific 90'/», Platzdiskont V a, Silber
2ö';, e, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe —.—.
—( Mt
Reto-Aork, 28. Juli. (Schlutzkiirsc.) Wechsel auf London
4.83"/,, Wechsel aus Paris 5.16'/«, Wechsel aus Berlin 95'/,,
S i l b e r 60',.
Wien, 28. Juli. (W a a r e n b ö r s e.) Pronipter kontingeniirter
Spiritus zu b 44.20 bis k 44.60 per 10.000 Literpcrzcnt. Ruhig.
Wir>t, 28. Juli. (O r i g.- T e I e g.r.) Börse für l a u Ä-
w i r t h s ch a s i l i ch e Produkte. Zu Beginn der heutigen Börse
perhiellen sich sowohl die Mühlen, als die Eigner von Brodsrüchten
in ziemlicher Reserve, wobei 10 bis 15 h über den vorwöchnülichen
Preis erzielt wurden. Später wurde das Angebot reichlicher,wodurch eine
Abschwächung der Tendenz erfolgte, so daß nur eine Preisaufbesseruug
von 5 bis 10 1, resultirt. Verkauft wurde unter Anderem: Weizen,
alter, 77 Kilogr. zu ü 6.70 ab Perjämos, 78 Kilogr. zu ü 6.80
(Parität Kölegunn), 76 Kilogr. Törokbecseer zu k 7.60 (per drei
Monate) ab hier. 80t» Mzir. 77-5 Kilogr. Baiassa Gyarmater zu
lc 7.65 (per drei Monate- ab hier, 77 Kilogr. zu k 7.— ab Mäuya,
77 Kilogr. Marchselder zu lc 7.50 ab hier; neuer, 80 Kilogr. zu
k 6.90 ab Csaba, 80 Kilogr. zu k 7.10 und 78-5 Kilogr. zu k 6.90
ab Gnöngyös, 78-5 Kilogr. zu k 7.05 ab Jpoly-Päßtö, 80 Kilogr.
zu k 7.20 ab Mgy-Tapolesany, 79-5 Kilogr. zu k 7.80 ab Ladüiiy,
78 Kilogr. zu k 7.12',» ab Neutra, 79 Kilogr. zu k 7.10 ab Leva,
80 Kilogr. zu k 7.50 ao Szered und zu k 7.45 ab Udvard, 78-5
Kilogr. zu k 7.35 ab Neuhausel, 78 Kilogr. zu k 7.28 ab Tornvcz.
— Rogge n, neuer, ;u k 6.45 ab Papa, zu Ic 6.40 ab Jpolysäg,
zu k t>.27'.2 (mit Besatz) ab Balass»-Gyarmat, zu k 6.15 ab Szeul-
Agola, <6 Kilogr. z» k 6.5,0 und 73 Kilogr. zu k 6.25 ab Nagy-
Tapolcsänn, zu k 6.54> ab Ladüny, zu k 6.60 ab Reuhäusel, Szereder
z„ k 7.15, ab hier (Lagerhaus Südbahn), zu k 7.10 Parität hier.
K e v st e. Die derzeit aus den Markt gebrachten Sorle» befriedigen
in qualitativer Hinsicht nicht, die Auslese wurde probeweise ju vollen
Preisen vom Erpvlt accepliri. Gehandelt wurde unter Anderem: zn
k 8.6(, ab Lundeuburg, ju k 6.65 ab Jpolysäg, zu k «,..55, ab Lern,
zu k 6.70 ab Berebel», in k 6.60 ab .Wiutzen, zu k 7.65 und
k 8.50 ab Gnbngvö-, zu k 6.;,0 und k 6.8o ab Warlberg, zit
k 6.6i, ab Peeßburg, zu k <>.!*) ab Surosd, zu k 6.50 ab Boldog-
aißonym, zn k 6.30 und «.50 ab 'LzekeL,eberv«tr, zu k 7.25 ab
Szerencs, zu k 6.35 ttnü k »,.4-> ab Dombovar, zu k 6.50 ab Pcrs,
zu k 7.05 ab Bäte, eine Ladung Mohurser zu k Il.iä» ab Wien.—
M a i s stellte sich um 2>, b ljober, als vor 8 Tagen.— H a f e r
blieb im Preise unverändert. T ernnne verkehrten ansang» behaupleter
Tendenz, ersahreii aber spater eine Abschwächung, nur Mais ver-
soigte steigende Richtung.— Gehandekl wurde Vvrmttlago: Weizen
per Herbst zu 7.81, 7.82, 7.7!,; Roggen per Herbst
zu 7.16, 7.14, 7.15; Mais per September-Oktober
zu 6.30, per Mai-Juni 1901 zu 5>.20, 5.21; Hafer per
Herbst zu 5>.5>1, 5.50. Zlachmittags: Weizen per Herbst
zu 7.80, 7.79, 7.80; Roggen per .Herbst zu 7.15; Mais
p e r I u l i- A u g n st zu 6.29, 6.31, M a i S per September-
Oktober ztl 6,32, 6.39, 6.37.— Die amtlichen Notirimgen lauten:
Weizen per Herbst zu 7.7!); R o g g e n per Herbst
zu 7.15; Mais per Juli-August zu 6.31, Mais per
S e p t e m b e r- O k l o b e r zu 6.37, Mais per Mai-Juni
1901 zu 5.21; Hafer per Herbst zu 5.49; Reps per
August-September zu 13.50; Rüböl per September-
Dezember z» 36.—.
Berlin, 28. Juli. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
Liefcruitgsq»alirät755 Gramm per Liter, per Juli M. —.— (— k —,—),
per September M. 156.25 (— k 9.27).— Roggen per Tonne
LiefernngSqnnlilät 712 Gramm per Liter, per Juli M. —.— (— k —i,
per September M. 138.75 (— k 8.22).— Hafer per Tonne,per Juli
M. 133.— (— Ic 7.89), per September M. 127.75 i— k 7.57).—
Mais amerikanischer Wixed, per- Tonne, per Juli M. 112.—
z— k 6.04), per SeptemberM. —(— k— Rüböl per Mtzr.,
per Oktober R. 58.50 (— k 84.69), per November M. —(—k
Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark BerbrauchSabgabe
per Hektoliter ä 10.060 Literperzcut nach Trolles M. 50.40 (--- k 29M».
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronciiwähruna.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 viatn.— Weizen und Roggen besser, Hafer
ruhig, Ucbriges fest.
8öl». 28. Juli. (Getreide markt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 6250 (— k 37.07). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60 vista.
Breslnu, 28. Juli. (Getreide in ark t.) Weizen
loko Mark 15.30 (— k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.20
(— k 9.01).— Roggen loko Mark 14.60 (— k 8.66).— Hafer
loko Mark 13.70 (-- k 8.12), Reps loko Mark 2350 (— k 13.91).
— Maiü Mark 13.50 (—»8.01). Umrcchmmg per 50 Kilogramm
Kronenwährung. limrcchuuugSkurs: Mark 100— k 118.60.
Hamburg, 28. Juli. (GetreiLemarkt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 157.— bis 162.—(—k 9.31 bis k 9.61). Ro gaen
Mecklenburger Mark 156.— bis 160.— (--- k 9.25 bis k 9.49),
Russischer Mark 102.— bis Mark 103.- (= k 6.05 bis k 6.11).
Rüböl, loko Mark 61.— (— k 36.17).— Spiritus per Juli
Mark 17.10 (-- k 10.14), per Juli-August Mark 17.10 (--- k 10.14),
per August-September Mark 17.— I— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark ---- k 118.69 vista.— Umrechnung per 60 Kilogramm
in Kronenwährung.— Oel geschästSlos, Sprit still, UebrigeS ruhig,
— Wetter: bewölkt.
Paris, 28. Juli. (Probulken markt.) sAiifang.) Weizen
per lansenden Monat FrancS 19.80 (— k 0.55), per August Francs
20 .— z--- k 9.63), per September-Oktober Francs 20.6.5 (— Ic 9.89),
per vier letzte» Monate Francs 20.85 (— k 10.05), (Preis pcr 100
Kilogramm.)— R vagen per laufenden Monat FraucS 14.— (—
k 6.74), pcr August FrancS 13.90 (— k 6.69), pcr September-Oktober
Francs 14.25 (^ k 6.86), per vier letzten Monate FrancS 14.50
(= Ic 0.98).— M e!) l Zwölfmarken per laufenden Mona! Francs 25.90
(— k 12.47), per August FrancS 26.20 (— k 12.62«, per Sepiembcr-Oktober
Francs 20.4*5 (— k 12.98 i, per vier letzten Monate FrancS 27.35
(— k 13.17). (Preis per 100 Kilogramm.)— tzlüböl per laufenden
Monat Francs 60.59 k 31.71), per August Francs 65.75 (— k 31.35),
per vier letzte» Monate FrancS 03.50 (— st. 30.27), per vier ersten
Monate Francs 63.25 (---- sl. 30.15). (Preis per 100 Kilogramm crklu-
sive ESkomptc.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 3ö.s/j
(= k 18.94), per August Francs 3öM) (— k 18.94), per vier letzten
Monate Francs 31.50 (— k 18.40), per vier ersten Monate 34.— (—
k 18.13). tPreis per 10.000 Literpcrzcnt, abzüglich l /i*/ 0 Eskoiuple.)—
Umrechnungskurs: 100 FrancS— k 90.30.— Weizen und Mehl stetig,
klebriges ruhig. Wetter: bewöikl.
New-Aork, 28. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
B a >i in iv o l l c m ßlew-Aork loco lO'/ts; Bauniwvlle per
August 9.24 (Baumwolle per Oktober 8.36; B a u m w o l l e in
New-Orleans loco 10' t.— Pcrroleum Stand whilc ,n Neiv-
f ovl 8.05; Pcirolenni Stand white in Philadelphia 8.—;
e t v o 1 c u tu lltafnuad in Cafes 9.35; P e t r o i e u m Credit
Balance» al Oil City 127.—.— Schmalz Western Sleam 7.10;
S ch tu a l z Rohe& Brothers 7.30.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per Juli 44° z Cents
(= k 3.99); Mais per September 44', Cent» {— k 4.—);
2Kaiä per£ (tobet —Cents (=k—.—).
Weizen. Tendetiz schwach. Rother Winter Weizen
loco 82°'« Cents (— k 7.43); Weizen per Juki 81% Cents
(— k 7. 35 ); Weizen per September 80'/, Cents (— k 7.24);
Weizen per Oktober —Cents (— k —.—); Weizen
per 'Dezember 81*/* Cents k 7.34). Getreidesracht
nach Liverpool— Dollars (— k—
KasfeeRio Fair Nr. 7 9'e; Kaffee perAugust 8.—;
Kasse« per Oktober 8.10; Mehl Spring Wheat Clears
2.85; Zucker 4»». —Zinn 34.—; K aps e r 16.10. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chiea-o, 28. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Juli 74'< Cents
(= k 6. 68 ), Weizen per August 74*/t Cents (= k 6. 68 ).
Mais: Tendenz schwach. Mais per August 387'» Cents
(— k 3.49).— S ch malz per Juli 6.70, Schmalz per
September 6.75. Speck Shorl Clear 7.40; Schweine­
fleisch per Juli 11.70. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
Währun g)_
Prag, 28. Juli. (Orig.-T el egr.) (Enterich Lederet.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.31 Geld k 81— Waare,
ab Aussig Station k 31.31 Geld, k 31.— Waare, per Oktober-Dezember
k 26Ä) Geld, k 25.50 Waare.— Unverändert, ruhig.
Hamburg, 28. Juli. <2rig.-Te legr.) Franeo Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.20, per August 11.32V',, per September
1152’,», per Oktober 9.95, per November 0.62' ,, per Dezeinber 9.67' ,,
per Jänner 9.75, pcr Feder 9.80, per März 9.67'», per April 9.92V„
per Mai 9.97'/,, pcr Juni 8.02' ... (Werlh in OleichSmark per 50 Kilo­
gramm.) Ruhig.
f aris, 28. Juli. (Orig. -Telegr.) Rohzucker( 88'
90" brutto) FrancS 35'), bis —.— (— k 16.93 bis k —.—),
Rohzucker( 88" mehr als 90" brutto) Francs 85", k 17.17)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 38— (— k 18.25),
per August Francs 88— (— k 18.35), per vier vom Monate OklobcrFrancs
29— (--- k 13.93), per vier ersten Monate Francs 29*'» (--- k 14.17)
stetig, Rasstnade Francs 108.— bis 108.60 (— k 51.88 bis 52.12) per
100 Kilogramm abzüglich */*% Esk. Unirechnung per 50 Kilogramin
Kronenwährung.
Magdeburg, 28. Juli. Z u ck e r IN a r k t. Kornzucker exkl. 96",
Kornzucker exklusive 92gr.—.—, Kornzucker exklusive 88 gr. notizlos,
Kornzucker exklusive 75gr. notizloS, Gemahlene Rasstnade mit
Faß 28.80, gemahlene Melrs prima 28.30 unv. F. a. B. Hamburg
Basis 88"7 ruhig, per Juli 12.60,. pcr August 42.47'/,, per September
11.70, per Oktober 9.92' .,, per November-Dezember 9.67'/,.
Havre, 28. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per lausenden Monat Francs 52.60, per vier Monate 53.—.
Rew-Pork, -27. Juli. (Schluß.) Zucker. Cuba fair rcfiniug
muScovado 4%. Kaffee. Rio Type 7, prompt 9's. Petroleum
Rassinirtcs Petroleum stand white in Rew-Aork per'Juli 8.05, rasst-
nirteS Petroleum stand white in Philadelphia per Juli 8 .—, Roh-
Pttrolcum per Juli 9.35, United Pipe Line Certificatcs per LIngust
Dt'iekt, Al. Juli, (Zu ckerm a r kt.) Zentrifugal Piles steigend,
29.50 bis 30.75, per Nov.-März 27.25 bis 27.75. Kaffee per
50 Kilogramm unveräitdert, iliio 58.— bis 63.—, Santos 68 ,— bis 05.—.
Spiritus per Juli-August österreichischer 19.50 G.
Bremen, 28. Juli. Petroleum loko 7.85.
Antwerpen, 28. Juli. Petroleum 19.—, ruhig.
Hamburg, 28. Juli. Petroleum loko 7.05, sest.
London, 28. Juli. R oh rü b e N-Z u cker. Basis pcr ruhig,
Juli 12)6, pcr August 12 5 a /,, per Oktober-Dezember 9/9'^ per Jänner-
März 9,9'/s, Continental-Granulatcb Krystallzucker 14— ruhig, Tate's
Endes Raffinade 17 9 ruhig, Javazucker 18)4')» ruhig.
London, 27. Juli. i Getreide in a r k t.|5 Tendenz im All­
gemeinen nthig, Mais 3 P. höher, S l a d i in c h i 21 Sh. 6 P.
bis 26 Sh., Rüböl 29 Sh. Berkäufer. M a i s nominell. Import:
Weizen 30.000, IM erste 1000, Hafer 120.000 O.uariers. Wetter:
schön und warm.
Liverpool, 27. Juli.( G c t r c> d c m a r k 1.) Weizen IM-
verändcn, amerikanischer Mais ', P. niedriger, amerikanisches
M e h I 9 P. bis 1 Sh. niedriger, ungarisches nin 1 Sh, niedriger.—
Wetter: schön.
Wiener Sörfenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o v d".)
— 28. Juli.
Offizielle iLchlußkurfr vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 11.5.3:5, ungarische Kronen-Rente 20.90, Theißlhal-Lvse
139., ungar. Grundeutlastung 90.50, »»gar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.30, Ungarische Kredit-Aktien 686.—, Ung. Ostbahn-
Slaats-Obligationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomplebank 446.—, Kajchau-Oderberger Bahn 340.—,
Ungarische Koimuerzialbank 2585, Riiua-Murüuyer 514.—.
Au der Naellbörse ersrentc» sich Alpine-Aktien einer ge­
steigerten Nachfrage. Auf den übrigen Gebieten hielt die Geschäsls
stille an. Rima-Muränyer Aktien gingen unter Budapester Ver­
käufen zurück. Präger Eisen-Akrien waren 1788, Brüxer Kohlen-
Aktien 940, Straßenbahn Ut. A 284, Ut. ß 275, Ungarische
Eskomplebank 440.
Um 2" i Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Mtieu 666.50,
Ungarische Kredit-Aktien 686.—, Oesterreichische Boden-
kredit 864.—, Unionbank 555.—, Ländcrbank 414.—, Anglobauk
277.—, Bankverein 493.-., O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
S t a a t 4 b a h n-Ak t i e u 656.50, Lombarden 108.50, Eibeihaibahn
461.—, Dampfschiff-Aktien 740.—, Tabak-Aktien 286.—, Mai-Rente
97.50, österreichische Kronen-RMe 97.25, ungarische Gold-
Rente 115.40, ungarische Krolltn-Rente 90.95, Zwanzig-
Francs-Srücke 19.33, Reichsmark 118.63, Alpine 452.50, Rima-
Muränyer Aktien 514. -, Waffensabrik 32«.—, Wiener«
beiger —.—, Buschlikhradki- B —, Tiirkenlvse 105.—, Nordwest­
bahn 454.—.
■, Int nalchmittstgigen Privatverkebr tauen keine Ab­
schlüsse vor: die Kurse blieben uuueründert.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 06:5.50 »ach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 686.—, Auglobauk277. -,
Bankverein 494.—, Ilnionbank 554.50, Länderbank 414.—, O e sie r-
r eicht s ch- Ungarische Slaatsbahn -Aktien 656.50 „ach
—■—.Lombarden 109.—, Elbeihalbahn 461.—, Nordwestbahn4:54,—,
Tabak-Aktien 286.—, Alpine 453,—, Rima- M u r ä» y e r
Aktien 514—, Mai-Renle 97.55, ungarische Gold-Rente
115.35, ungarische K r o n e»- R e n t e 90.90, Türken-Lose
105.—, Reichsmark 118.62.
8vklussl raru-a
l-ranes
19.80
19.65
...- 20.—
19.90
20.55
20.40
... !■ 20.85
20.60
14.—
14.-
...! 13.90
13.90
14.25
14.25
14.50
14.50
26.90
26.60
26.20
25.95
...( 26.95
26.65
... i| 27.35
27.05
{ Mark
Mark
162.-
.. 1! 156.25
155.50
138.25
N 138.75
137.60
__ 133.-
138.25
. r 127.75
127.50
Mark
Mark
15.30
15.30
15.20
16.20
—( 14.60
14.60
13.70
13.70
Differen
Frauen
-z-o.iv
-4-0.10
-s-0.1V
-4-0.25
-f0.80
-f-0.25
*f-0.30
-(-0.30
(j Mark
^.q',76
i +l!25
|| -0.25
Mark
1EWT0RX.
■•bea per
„ Juli—— ...
„ September.. ...
„ Oktober .. ...
„ Dezember ...
M»i, per .Tuii— ... _.
„ September ...
. Oktober ...
CBI6AQ0
■ata« p«r Ju»
„ August ... ...
Rat», ,*u3>m ... ...
28. Juli j
27. Juli'
. Irtfferenz
82.63
83.60
- 0.87
81.75
82.38
—0.63
80.50
81.38
0.86
81.63'
82!60-
-U
44.38
44.76 i'
-0.37
41.SO
44.50
Cents!
Cents >'
74.26 r
76.38■
-1.13
74.28
75.60
- 1.25
38.88 i
39.13
- 0.25
Mit I. Ärgust 1900 beginut ritt neues Abonnement
auf den
„FESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt>
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mir täglicher Poftverscndklttg i Mit sepitrarer Versendung deS Abeudhlatte-
Ganzjährl. fi,24.—)48.— Kronen: Ganzjährl. (fl.28.—)5ti.— Krone»
Halbjührb (fl. 12 ,—) L4.— Kronen! Halbjahr!. (ft,14.—)2di.— Kronen
Viertelj—, (st. 6 ,—>12.— Kronen> Viertelj.,.. ,fl. 7,—)14.— Kronen
Monatlich, (st. L.W> 4.40Kroucu; Monatlich, (st. 2,69) i».LOKronen
Für Budapest:
(Mit täglich ziveimaliger Zustellung in'» Haus)
Ganzjährl. (jl. 22 .—) 44 .— Kronen: Viertelj.... (fl. 5.50)11.— Krone»
Halbjährl. (fi.11.—)M.— Kronen^ Monatlich (sl. L—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Ltaateu nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenleirzuden daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
WM- Wir ersuchen jene p. t. auswärtige n Präuumc-
ranteu, deren Abonnement init Ende Juli ablaust,
den Pränumerations-Bettag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rebsttzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubettgeu.
Die Ädministration des „Pester Lloyd".
Abdon u. S.— G r i e-
- Untergang: 7 Uhr
Früh.- Unter.
Tasrsnrnigkritrn.
TageSkalender.
— S 0 n n t a g, 29. I u l i.—
Katholiken und Protestanteu: Mariha.— Griechen:
16. Juli.- Juden: 3. Ab.
Sonnenausgang: 4 Uhr 19 Min.— Untergan g: 7 Uhr
21 MiiiMen.
Mondes»ufgang:7 Uhr 25 Min. Früh. l— U»tergang:
8 Uhr 11 Minuten Abends.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.;
Nakionaimufenm: Antiquitätenkabinet von 9 Uhr Borniittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landed'Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches «ewerdemnfen« geschlossen.
Verkehrs«nsen« im Stadtwäldchen, geöffnet von ü bis 1 Uhr.
Weologisches Museum (Stefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag nnentaeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen I Krone
zu besichtigen von 9 bis I Uhr.
- Montag, 30. Juli.—
Katholiken und Protestanten:
chen: 17. Juli.— Juden: 4. Ab.
„„ Tonnenaus gang: 4 Uhr 15 Min.
20 Minuten.
Mondesansgang: 8 Uhr 6 Minuten
gang: 8 Uhr 33 Minuten Abends.
Emtzfana bei Minister« findet nicht statt.
Rationalmuseum: Antiquitätenkabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachnlittags.
Landes-Bildergglerie geschlossen.
Technologische» äewerbemnsenm, geschlossen.
BerkehrSmnsenm im Stadtwaldchen geschlossen.
— An beiden Tagen.—
Permanenter Kunstbazar im Künstlcrhausc im Stadiwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
«Sniglich «näarische» HandelSmnsen«. Direktion:
Waitznerrmg 32. AmtSsiunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach-
mittags. Ins or mati ons-Abtheilnng, k ommerzie Ilo Fach-
dibliothek »nd orientalisches Wnsterlager ebendort,
Amtsstunden Vormittag« von 9 bis 13 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a 11 d e l S h i st 0 r i s ch e Sammlung und H a u s-
ff!'^dl»sstellung, (in letzterer auch Verkaufes in der
Jndusttiehalle (Stadiwäldchen) geöffnet von 9 bis 13 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— To rtilin d ustr i e- An s-
ste ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abend« in der
Jndustrieballe (stadiwäldchen).— Geschüftsleitung der ausländischen
Erposilnren des kön. ung. HandelsmuseumS (Ungarische HandelS--
Aktiengesellschait, Waitzner-Bmlleoard 33).
... Im Elisabeth-Spital des «erein» Po« Bothen «reu-
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittag« bet
den Kranken 1. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken rr. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit anch Fremde 4»as Krankenhau« be­
sichtigen könne». Die ordentliche Vcrpftegsgebühr in der 1. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In de« letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegristen.
- m Königlich ungarisches landwirthschastliche» Muss««.
i, Bezirk, Kerepeierirraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormsttags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(D er Dank d e S M i n i st e r S.) Der Kultus- und
llisterrichtsnnnister hat für verschiedene, zu Schnlzwecken eingelaufene
Spenden Dank gesagt: deni tön- Notar in Märanmros-Sziget
Johann S z i l ä g y i, dem Hlißter Bezirksrichter Ludwig Petra-
v i c S, dem unter dem Präsidium der Frau Sigmnnd' P 0 g ä n y
Charlotte lljsalussy stehenden „Rahöer Armeukinder-Unterstützuiigä-
verein", den Erben Koloman Kähän's, der Firma R- Lampel
(F. Wodianer u- Söhne), dem Hußter Buchhändler Philipp Mermel«
stein, dem Hußter Oberstuhlrjchter Eugen Tom«, der Vorstehung der
Gemeinde Okörmezö, dem Okörmezöer Vizebezirksrichter Stanislaus
Krodzlay, dem Okörmezöer Bezirksphysikus Alexander Rethy, dem
Okörmezöer Einwohner August Abkorovics, dem Kurator der Alsö-
Szoväker Volksschule Franz Deäk, der Direktion der Mörser Spar­
kasse, dem Siebenbürgischen Kulturverein, den Einwohnern von
Hidalniäs, dem Kurator der Kalota-Szentkirälyer Volksschule Andreas
Hegyeli, der Franklin-Gesellschaft, den Klausenburger Einwohner»
Anton Dobäl und Ludwig Lengyel, deni Kurator der M.-Frätaer
Volksschule Ludwig Ender, dem kön. Rath Fxanz Leßai, dem Seel­
sorger Joses Waller, dem Kurator der Wezö-Ormönyeser Volksschule
Zoliän Belics, dem „Franz-David-Verein", dem Kurator der Mezö-
Szentmihälytelkeer Volksschule Ladislaus Lakatos, dem Ludveger
Lehrer Georg Nagy, deni Abgeordneten Andrea? Dözsa, dem
Kämmerer Richard Gyulay, den Septercr Einwohnern Nikolaus
Lörincz, Moses Fcrenezy und Ladislaus Lakatos, der Szäß-Lönaer
Lehrerin^Hermine Castiglian und der Gemeindevertretung von Kide.
(Staatsprüfung für F 0 r st b e a m t e) Die Staats­
prüfungen für Forstbcautte werden in diesem Jahre am 29. Oktober
Beginnen und im Hause des LandcS-ForstvercinS stattfinden.
(T r a n s s e r i r n n g e n.) Der Kultus- und kknterrlchts-
minister hat die Deeser Bürgerschul-Lehrerin Janka L i p c s e y
nach Csongrad, de» Lehrer der Miskolczer Eiscnbahnkolonie Eugen
Balcz nach Arauyos-Maröt, den AranyoS-Maröter Lehrer
Stefan V ä c z y und biej Aranyos-Maröter Lehrerin Frau Väczy
gebornc Elvira Schmidt nach KiStclck versetzt.— Der Justiz­
minister hat transserirt: den Kaposvärer Bizeftaatsanwalt Dr.
Ludwig B a s s zur Staatsanwaltschast für den Pcster Landbezirk,
den Kalocsaer Vizestaalsanwalt Stefan T ü t h zur Siuhlwcißen-
burger Staatsanwaltschaft, den Turocz-Szeut-Märtoncr Bezirks-
gcrichts-Vizenotär Arpäd T r 0 m b n u c r zunr ffleusohlcr Gerichts­
hof, den Schreiber au der Debrccziner kö», Tafel Beta K i s- K e r v
nach Szatmär Remeti, den Kronstädter Bezirksgcrichtsschreiber Johann
T a n k ö zum Kronstädter Gcrichtshos und den Oedenburger Zuchl-
hausschreibcr Johann Szabad.os zum Nyiregyhäzaer Ge-
richtshos,
(S t a t u t e n g e n e h m i g u 11 g.) Der Minister des Innern
hat die Siatttten des „Akaler Biirgcrlichcn Lcsevereius" mit der
Geuchmigungsklausel versehen.
(In der z w e i t e >1 B e i l a g e) finden sich eine
Beschreibung des „T r 0 t t o i r ronlan t", ferner die
Rubriken „K 0 ni in u n a l- A n g e l e g e n h e i t e n", „A u s
den Standesämter n" und eine Fortsetzung des Romans
„Kamps der H 11 n >1 e n" von Julius Werner.
( P c r s 0 n a l u a ch r i ch t e u.) Marinekommandant
Admiral Freiherr v. S p a u n ist heute nach Wien zurückgekehrt,—
Staatssekretär Julius G u l 11 e t tritt zu Beginn des Monats
August seinen Sommerurlanb an, den er mit seiner Familie in
Parad verbringen wird.— Der Oberkurator des ungarischen Bereins
vom Rothen Kreuz, Hofrath Dr. Otto Schwartzerde Babarcz
hat eine zweiwöchentliche Erholungsreise nach dem Ausland an­
getreten.— Der leitende Primararzt des Skt. Johannesspitals Dr.
Andreas L u d w i k hat sich nach Paris gegeben, um an den Be­
rathungen des internationalen Aerztekongresses cheilzunehmen. Während
seiner vierwöchentlichen Abwesenheit wird ihn der Unterarzt Dr.
Emil G y u r m a n n vertreten.
(Die Reise des Schah von P erste n.) Aus
Paris wird berichte!: Der Schah v 0 u P e r s i e u ist
heute um 3 Uhr 35 Minuten Nachmittags im Slordbahnhosc hier
eingetroffen und wurde vom Präsidenten Loubet, umgeben von
den Präsidenten des Senats und der Kaninier, dem Minister-Präsidenlen
und sämmklichen Ministern empfangen. Eine Kompagnie der Garde
Republicaine leistete die Ehrenbezeigungen, während die Äustkkapell«
die persische Hymne und sodann die Marseillaise spielte. Nach der
Begrüßung stellte der Schah deia Präsidenten Loubet die Personen
seines Gefolges und hieraus Loubet die xuni Empfange erschienene»
Persönlichkeiten vor. Unter den Ovationen der Menge bestiegen der
Schah und Präsident Loubet den k la Damno» bespannten Wagen,
welcher unter der EÄorte einer Abtheilnug Kavallerie seinen Weg
zum Palais der freniden Fürstlichkeiten nahm. Sowohl der Schah, als
der Prändeul Loubet wurden von der aus dem Wege zahlreich au
gesammelten Menschenmenge lebhaft begrüßt. Nachdem Präsident


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 6 ]
Loubet das Palais verlassen hatte, begab sich der Schah in das Palais
Ekyfee, um dem Präsidenten und seiner Gemahlin einen Besuch abpt-
statten. Die Zusammenkunft des Präsidenten Loubet mit dem Schah
von Wrsie» im Palais Elysee trug eine« sehr herzlichen Charakter.
Der Schah gab seiner großen Freude über den ihm in Paris zutheil
gewordenen Empfang Ausdruck und sagte, er nehme ein gutes
Angedenken von seinem Aufenthalte in Contrexeville mit sich. Es
gereiche ihm zur Genugthuung, die Ausstellung besuche» zu können.
(Verordnungsblatt für das k- u- k. Heer.)
Se. Majestät hat beschlossen die Uebernahme des FML. Ludwig
v. C a st a l d o aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
demselben das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen; dm GM-Bisons Makowiczka, Komman­
danten der 13. J.-Br., zum Kommandanten der Landwehr-Truppen-
Division in Przemysl zu ernennen; den GM. Daniel Valentins,
Kommandanten des k. u. Landwehr Stabsoffiziers-Kurses, zum Kom-
Nlandanten des k. ». Szegediner ü. Landwehr Distttkles zu ernennen
und demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Uebernahme des General
Vtajors Liborius H a u s n e r, Kommandanten der 6. Gebirgs-
Brigade, aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und an­
zubefehlen, daß demselben der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; zu ernennen: die Oberste: Arthur t>. Csa-
nädy, Kommandanten des J.-R. Nr. 48, zum Kommandanten der
6. Gebirgs-Brigade, und Emil Grivicsies des J.-R. Nr. 48,
zum Kommandanten dieses Regiments; ferner zu ernennen: die
Cvntre-Admirale: Rudolf Grasen Montecucevli-Polinago
zum Kommandanten der Eskadre in den ostasialischen Gewässern,
und Gustav Ritter v. B r o s ch, zum Konimandanten der in der
Adria verbleibenden UebungsEskadre; dir Uebernahme des Obersten
Wilhelni Freiherrn v. S ch m i d b u r g des J.-R. Nr. 28 in den
Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß demselben der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des mit Warkcgebühr beurlaubten Obersten Georg
I o v a n o v i c s des HR 12 in den Ruhestand anzuordnen und
anzubefehlen, daß demselben der Ausdruck der allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des mit Warte­
gebühr beurlaubten, Obersten Franz N e u h a« s des UR 13 in
den Ruhestand Anzuordnen und demselben den Generalmajors-
Eharakter »ck koaores mit Nachsicht der Taxe zu verleiben; den
Obersten Leopold R o l l i n g e r, überkomplet im FAR 6, bei
Enthebung von der Verwendung als Lehrer bei den technischen
Militärfachkursen,— zum Kommandanten des FAR 2 zu ernennen
und demselben den Orden der Eisernen Krone II!. Klaffe mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen; den Major Joses Macalik
des FAR 1,— zum Lehrer an den technische» Militärsachkursen,
bei Ueberkoinpletsührnng in diesem Regimente, zu ernennen; an-
S‘ m: die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
ieutenanis Edgar Zuna deS HR 15, auf Grund des§ 3,
zweiter Absatz, der Superarbitrirunas-Vorschrijt für die Personen
des k. ». k. Heeres, in den Ruhestand; die Transfcrirung des
Majors Josef M« r v o S vom JR 57,— zum JR 30; die Ueber­
nahme des Majors Jakob D o l s a k, bei Enthebung von der
Dienstleistung beim dosnisch-herzegovinischen JR 1 und Eintheilung
beim JR W in den Ruhestand; die Uebernahme des mit Warte-
gebühr beurlaubten Majors Adolf Oxen bauet des DR 10
in den Ruhestand anzuordnen und demselben aus allerhöchster
Gnade und ausnahmsweise beu Oberstlieutenants- Charakter
ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Ueber­
nahme des mit Warteaebiihr beurlaubten Majors Eduard
v. K e e s k e s s y des HR 7 in den Ruhestand anzuordnen;
zu verleihen: den Majors-Charaklec all honores mit Nachsicht der
Taxe: den Hauptleuten 1. Klasse: Eugen E r l a ch« r des JR
Nr. 7 anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand; Albin Edlen
v. Stransky des Ruhestandes; das Militär-Verdienst-
kreuz: dem Linieiischiffs-Lieutenant 1. Klasse Karl P r i c a; die
Uebersetzung des Militär-Kaplans 2. Klasse in der Reserve Engen
Platzner, Weltpricsters der Diözese Zips, in den Berussstand
der Militär-Geistlichkeit des k. u. k. Heeres anzuordnen; die Ueber­
nahme deS Ober Stabsarztes 1. Klasse Dr. Ferdinand Treutlcr,
Sanitätschess des 6. Korps, auf sein Ansuche» in den Ruhestand
anzuordnen und demselben den General-Stabsarzten-Charaktcr ad
Iioaorea und den Orden der Eisernen Krone 3. Klasse, beides mit
Nachsicht der Taxen, zu verleihen; zu ernennen: den Ober-Stabsarzt
l. Klaffe Dr. Wenzel R u j i k k a, Kommandanten des Garnisons-
spitalcs Nr. 20 in Kascha», zum Sanitälsches des 6. Korps; die
Ober-Stabsärzte 2. Klasse: Dr. Wenzel M a r e!, Garnisons-Chcsarzt
iti Fünfkirchen, zn»> Kommandanten des Garnisonsipitales Nr. 20
in Kascha»; Dr. Felix Kraus, Chefarzt der 32. JTD, zum
Garnisons-Chefarzt in Fiiiifkirchen, und den Regimentsarzt 1. Klasse
Dr. Adalbert Patiantvns-Abraham von Danczka
des JR Nr. 85. zum Chefarzt der 32. JTD; den Regimentsarzt
1. Klasse Dr. Salomon S t o e k e l des KAR Nr. 14 zui» Chefarzt
der Kavallerie-Truppe»-Division in Stanislau; ferner zu verleihen:
das silberne V e r d i e n st k r e u z mit der Krone:
dem Büchsenmacher 1- Klasse Johann F o r st des UR Nr. 3; dem
Ober-Steuermanne Johann D a p c i ch anläßlich seiner Versetzung
in den Ruhestand.
(Ungarische Heiligenbilder.) Die aus die
Förderung der ungarischen Industrie abzielende Bewegung hat nun
auch die Herstellung und Vervielfältigung der Heiligenbilder in ihren j
Bereich gezogen. Bisher wanderten jährlich Hunderttausend« Gulden
für Heiligenbilder ins Ausland, wobei »och zu bemerken ist, daß die
importirten Bilder zuin überwiegenden Theile nicht einmal den künst­
lerischen Anforderungen entsprachen. Graf Geza T e l e k i hat sich
nun die patriotische Ausgabe gestellt, Heiligenbilder in Ungarn selbst
herstellen zu lassen. Die erste Serie solcher zum Theile kolorirten
Bilder ist soeben von der Werböczy-Druckerei-A.-G. angesertigl
worden; sie umfaßt Bilder der heiligen Margarethe, der heiligen
Elisabeth, des heiligen Ladislaus, des heiligen Einerich und Stefan's
des Heiligen. Die Bilder, Schöpfungen des Malers Jgnaz R v s k o-
v i t s, werden einen durch und durch ungarischen Charakter haben.
Der Preis beträgt für Bilder in der Größe von einem halben Meter
1 Krone, für große kolorirte Knicbilder 50 Heller, für kleinere Gebet­
buchbilder 4 bis 20 Heller. Für die Wahrung des kirchlichen Charakters
der Edition sorgt der bekannte Dichter und Geistliche Michael
L i v a t).
(Pariser Weltausstellung.) Der ungarische
Regierungskommissär für die Pariser Weltausstellung, Geheimrath
Bela L u k ä c s, ist heute in amtlichen Angelegenheiten in Budapest
eingetroffen, von wo er sich nach einigen Tagen zur Erholung aus
ein, zwei Wochen nach Siebenbürgen begeben wird. Während seiner
Abwesenheit wird der stellvertretende Regierungskommissär Edmund
M i k l b 3 die Angelegenheiten des Regierungskommissariates
leiten.
(K o n g r e ß w e s e n.) Bei dein i» Paris am 5. August
zu eröffnenden internationalen Studcnten-Kongresse werden sich
sämmtliche ungarischen Sludentenvereine vertreten lassen. Die unga­
rischen Delegirten werden am 30. Juli nach Paris abreisen.
lT r a u» n g.) Gestern fand die Trauung des hauptstädtischen
Physik»« Dr. Aladär S z e n d e f f y und der Tochter Bertha des
Großgrundbesitzers Franz Georg M o l l y in Neuf-Brisac (Elsaß-
Lothrmgeu) statt.
(M i l i t ä r- L u s t s ch i f s s a h r t.) Aus Krems
wird tins berichtet: Der Jubiläumsballon, dessen Abfahrt heule tun
7 Uhr 30 Minuten Früh in Wien vom Arsenal aus erfolgte und
dessen Insassen Oberlieutenaut v. M i k v s s als Führer, der
Hauptmanu des Generalstabes A n st »nd die Oberlieiitmants
Kral und Perathoner waren, landete nach stebenstündiger
Fahrt am Hohenstein bei Krems.
(Erste Landeskonferenz der Psychiater.)
Der große Aufschwung, welchen die Psychiatrie in Ungarn genommen
hat, deckte auch gewisse Mangel auf, deren Behebung dringend noth­
wendig ist. Zu diesem Zwecke, wie auch behufs Lösung zahlreicher
Standes- und organisatorischer Fragen wurde für den 28. und 29. Ok­
tober d. I. nach Budapest eine Landcskonfcrenz der psychiatrischen
Aerzte einberufen.
An der Konferenz können alle Psychiäser theilnehinen, ferner
solche RickNärzte, die eine der geladenen Behörden oder Institute
vertreten- Die Mitgliedstaxe beträgt fünf Kronen- I» der Konferenz
werden zahlreiche Fachvorttäge gehalten werden. Bisher haben Vor­
trüge angemeldet: Dr. Otto Schwärtzcr de Babarcz (Die Irren-
anstalten und die Stellung der Psychiater), Dr. Franz B i x i n g e v,
Neutt« . UmversttM-Professor Dr. Kar! Lausen an er (Die
Psychiatrie >» der Hauptstadt), Universttnts-Protestor Dr. Karl
L e ch n e r -Klausenbura), Nniversttäts Professor Dr- Emil M o
raocSi I Direktor Dr- Gustav O l ä h, Chefarzt Dr. Jakob
Salz 6, UniversikSts-Profeffor Dr. Karl S ch a s s e r und viele
Andere. Anmeldungen zur Theilnahme und zu Vortragen können
bis 15. August an den Chefarzt Dr. Ladislaus Eystein (Budapest,
1., Leopoldifrlder Irrenanstalt) gerichtet werde». Die Sitzungen der
Konferenz finden in den Lokalitäten des Bndapester kon. Aerzte-
verrins statt. Am 27. Oktober, Abends 8 Uhr, findet im „Hotel
Erzherzog Stesan" ein Begrüßungsabend statt.
(Das Hochzeitskleid jür Frau Drag«
M a s s i n.) Die Proklamation an das serbische Volk, mit welcher
König Alexander seine Verlobung mit Frau Draga Maffin anzeigte,
wurde bekanntlich am 21. d. erlassen. Ab« schon vier Läge vorher,
am 17. d., als die Verlobung noch nicht bekannt war, erschien in
einem Wiener Damenkleidersalon «ine dort unbekannte Frau, welche
unter Vorlegung eines Musterkleides ein Hochzeitskleid „für Frau
Schneider in Belgrad" bestellte. Der angegebene Name der
Bestellerin machte sofort den Eindruck einer Deckadresse, denn die Höhe
des bewilligten Preises und die hiemit übereinstimmenden Anforderun­
gen an die Qualitäten des Kleidungsstückes ließen daraus schließen,
daß das Hochzeitskleid nicht für eine bürgerliche Braut bestimmt sei.
Eine namhafte Abschlagszahlung wurde sofort in Dukaten geleistet.
Zur gleichen Zeit wurden bei einigen anderen Wiener Geschäftsleuten
die Ergänzungsstücke für den Hochzeitsstaat der „Frau Schneider in
Belgrad" bestellt. Erst am Tage, da die Proklamation des Königs
Alexander in den Zeitungen zu lesen war, hatten alle diese Geschäfts­
leute volle Klarheit darüber, wer die Dame sei, für die sie die Austräge
erhalten hatten. Der ganze Putz wurde bereits abgeliefert; er ist schon
in den Händen der Frau Draga Maffin.
(Ein entsetzlicher Unfall) ereignete sich— wie
uns aus Temesvär berichtet wird— in der Gemeinde Csatär-
Einige Knaben spielten Krieg, wobei einer der „Kämpfer" «ine alte
Scheere als Waffe sührt«. Im Handgemenge wurden dem sieben­
jährigen Josef S ch o p s ch i tz mit der Scheere beide Augm aus­
gestochert.
(Eine abgängige Postmeisterin.) Bei
der Oedenburger Postdirektion traf gestern die folgende Depesche ein:
„Die Postmeisterin von Fok-Szabadi ist gestorben. Etel Szabö." Die
eingeleiteten Recherchen ergaben jedoch, daß die Postmeisterin selbst
die Depesche abgesendet hatte, woraus sie sich nach Siüfok und da anf
den Dampfer „Baross" begab, von wo sie spurlos verschwunden ist.
Hut und Handschuhe der abgängigen Postmeisterin wurden auf dem
Verdecke des erwähnten Schiffes gesunden.
(Unwetter.) Aus Liptö-Szent-Miklös
wird uns vom 27. d. geschrieben: Heute wüthete hier ein heftiger
Orkan, dem ein vehementes Gewitter und ein verheerender Hagelregen
folgten. Die eigroßen Schlossen zertrümmerten die meisten Fenster.
Der Blitz schlug zweimal ein und steckte zwei Scheunen in Brand, von
denen die eine total niederbrannte. Die zweite konnte gerettet werden.
Der Orkan hat viel« Hausdächer abgedeckt, Bäume entwurzelt und an
de» Obstkulturen sehr großen Schaden angerichtet. Ruch die Saaten,
so weit sie noch stehen, erlitten großen Schaden. Das Unwetter, das
nach der fürchterlichen Hitze übrigens eine wohlthuende Abkühlung
brachte, datiert« ungefähr eine Stunde.— Aus Oedenburg
wird uns berichtet: Jni Oedenburger und Pullendorfer Bezirke hat
ein furchtbares Hagelwetter enormen Schaden angerichtet. In Girin
wurden durch Blitzschläge mehrere Häuser in Brand gesetzt.
(Eine verkrachte A u s st e l l u n g.) Aus
Berlin wird uns berichtet: Die erst im Laufe der vorigen
Woche im Palast-Theater eröffnete „internationale Ausstellung für
Theater und Variete" ist sallit geworden. Das Bühnenpersonal be­
klagt den Verlust der Gagen, der Bndapester Artistenverein hat seine
zur Ausstellung gebrachten Sachen zurückgenonnnen. Ein aus Aus­
stellern und Geschädigten bestehendes Konnte will versuchen, die Aus­
stellung weiterzuführen.
(Im Münchener Schachturnier) wurde
heute die fünfte Runde gespielt. Es gewannen B u r n gegen
Popiel, Marco gegen Wols, P i l l s b u r y gegen Cohn,
Schlechter gegen Billecard, Jacob gegen Bardeleben,
I a n o m S k i gegen Showalter, M a r ü c z y gegen Halprin.
Die Partie Gottschall—Verger wurde remis.
(Brand e.) Aus Großwardein wird uns tele-
graphirt: Heule Abends brach in der „Füzes" genannten Hnßaren-
kaserne ein Feuer aus, das rapid um sich griff. Das Feuer entstand
auf dem Dachboden, wo große Heuvorräthe vorhanden waren, die,
wie man anninintt, in Folge der enormen Hitze zur Selbstentzündung
kamen. Die Situation gestaltete sich äußerst gefährlich, da sich in der
Kaserne 10.000 Patronen befanden, deren Explosion man befürchtete.
Die eben im Bade befindlichen HußareaGdurden alarmirt und waren
raschcst zur Stelle; gemeinsam mit den Honveds gelang es ihnen, die
Patronen aus dem Flammenmeer fortzuschaffen. Doch ist leider ein
schiverer Unfall zu verzeichnen. Während der Rettungsarbeiten wurde
nämlich der Hußar K l o t t i k durch einen herabfallenden brennenden
Balken schwer verletzt. Die Kaserne ist niedergebrannt.— In E ß t ü r
wüthete heute ebensalls ein Brand, dem der Ernteanthei! von 180
Schnitter» zum Opfer fiel. Außerdem verbrannten zwei Dresch-
inaschinen,— Wie man uns aus K l a u s e n b u r g telegraphirt,
ist ein Theil der Gemeinde Mera niedergebrannt. Siebzig Gehöfte
wurden sammt den Gebäuden und dem Fnttervorrath eingeäschert.
(Tod in den Bergen.) Zu dem bereits gemeldeten
Touristeimnglück am Matterhorn wird uns aus Zermatt noch be­
richtet: Am Dienstag verließen drei englische Mitglieder eines
Touristenklubs Zermatt, um das Matterhorn zu besteigen. Sie waren
ohne Führer. Es wurde festgestellt, daß sie Donnerstag Früh von der
neuen Klubhütte iveitcrgcstiegen sind. Da sie noch nicht zurückkamen,
befürchtet nian, daß sie verunglückt sind. Es wurde eine Führertruppe
ausgeschickt, um die Vermißten zu suchen.
(Ein furchtbarer Racheakt.) I» der Gemeinde
R z e n d z i a n y im Gouverneiiienl Siedler verlor eine Frau
S w i n c i k a einen Prozeß, den sie gegen die Familie W y s-
z i n s k i angestrengt halle. Sie schwur den Wyszinskis Rache
und es gelang ihr auch, sich in das Wohnhaus der Familie
Wysziiiski eiiiznschleicheii, und^ kurz vor. dem Miltagsessen Gift in
die Speisen hiiicinzngebeii., Die ganze aus sechs Personen bestehende
Familie Wyszinski ist nach qualvollen Leiden gestorben. Die Mörderin
wurde verhaftet.
(Aus Bädern und Sommerfrischen.) Die jüngsten
uns zugekommenen K u r l i st e n weisen die folgenden Frequenz-
ziffern aus: Aussce 4967, Alsö-Tätrasürcd 463, Balaton-Füred 1483,
Bärtfa 2109, Baden 13.256, CSorbacr See 3222, Elisabeth-Salzbad
140, Gräfenberg'Frciwaldan 1743, Gleichenberg 2838, Gmunden
6813, Herkuiesbad 4190, Jglöftired 5-56, 'Jschl 11.621, Karlsbad
35.478, Korylnicza 690, Lnblv 614, Liihatschowitz 1096, Lipik 1337,
Marienbad 13.949, Margaretheninsel 487, Pvstifin 3319, Roznau 806,
Szliäcs 1001, Kaiser-Franz-Jvsef-Bad Tüsser 481, Trenesin-Teplitz
3289, Teplitz und Schönem 3333, Tätrasüred 744, Nj-Tätrasüred 613,
Vöslau 3661, Vihnye 776, Warasdin-Töplitz 2174 Personen-
(H e r r I u I i n s L n b o w s k y,) Begründer und Senior-
Chef der renommirten Weinfirma Lubowsk« und Co- in Berlin,
welcher sich seit den siinsziger Jahren besonders um die allgemeine
Einführung der Ungarweine in Deutschland und über dessen Grenzen
hinaus verdienstvolle Anerkennung erworben hat, vollendete am
25. Juli sein 80. Lebensjahr in voller Thatkraft und geistiger
Rüstigkeit-
Die Jubelfeier des Katholicismus in Ungarn.
Fürstprimar Klaudius V a ß a r y hat aus Anlaß der 900.
Jahresivendc der Begründung des Christemhunis in Ungar» folgenden
Hirtenbrief erlassen:
Hochwürdigc Bruder!
Aus Anlaß der 900. Jahreswende der Einführung des
Christenthums in unserem Vaterlande und der Begründung des
ungarischen Königthums werden am 14. und 15. August in meiner
Residenzstadt zu Gran .bei Anwesenheit des Vertreters S r-
M a j e st ü t unseres allergnädigsieii Herrn und Königs, Sr. k-
n. k. Hoheit des Erzherzogs Friedrich Festlichkeiten stattfinden.
Die wichtigeren Momente dieser Gedenkfeier sind di;
folgenden:
I. Am 14. Aug u st.
Die Stadt legt am Morgen Flaggciischimick an.
Nachmittags 2 Uhr verkünden Pöllerscküsse den Beginn
der Feier-
_ Uni 3 Uhr ist feierliche Vesper in der Doinkirche, zelebrirt
von Sr. Eizellen; dem hochwürdigen Herrn Erzbischos von Kalo«!«
Georg C§ ä ß k a.
Um 5 Uhr: Enthüllung und Einsegnung der auf dem
Szecheuyi-Platze errichteten neuen Trcifaltigkeilssänle, vollzogen von
§r. Hochgeboren dem hochwürdigen Herrn Bischof von Reusohl,
Tr. Karl Rimkly.
Um t >. Uhr ertönen alle Glocken der Stadt. Nach halb­
stündigem Läuten
um 8 Uhr Thurmmusik,
um 8s, Uhr Beleuchtung der Stadt,
um 9 Uhr militärischer Zapfenstreich.
H- Am 1 5. A ii g u st.
Morgens um a Uhr Pöllerschüffe und Glockengeläute eine
halbe Stunde lang.
Um 6 Uhr Reveille der Militär-Musikkapelle.
Um 613 Uhr finden in allen Kirchen der Stadt heilige
Messen statt.
Im Zusammenhang damit werden Predigten gehalten, und zwar:
in der kön.fladtuche» Kirche in ungarischer,
in der Wasserstädter ,Kirche in deutscher und
in der Kirche d« hmigenFmnzMner in flovakischerSprache-
Um 8 Uhr versammeln sich die Korporationen, Vereine und
»rrscheedrnen «entrinnkchi,«» Ansteckten unter ihren Fahnrn, sowie
auch da« große Publikum anf dem S»ichenyi-Pia-e. Die Equipagen
nehmen in der BattbvLnvaasie Ausstellung.
m Die Fußgänger An vom Szechenyi-Platze über den kleinen
Markt und über den Franz-Josefsweg auf dm Skt. Stefansplatz.
Vom Skt. Stefansplatz bis zur Domkirche bilden sie Spalier- Die
Equipagen begebm sich in der festzustellenden Reihmsolge vor meine
Wohnung und von hier zur Domkirche.
Um 9 Uhr ist in der Basilika Hauptgottesdienst, welchen ich
Während des Tedeums ertönen alle
persönlich zrlebriren werde-
Glocken der Stadt.
Nach der Messe ist Predigt, gehalten von Sr- Hochgeboren
dem hochwürdigen Herrn Bischof Dr. Karl Rinikly.
Während des Hauptgottesdienstes wird auch auf dem Platze
vor der Basilika unter einem Zelte eine Messe zelebrirt. Dann ist
ungarische Predigt, gehalten vom Grancr Domherrn, hochwürdigen
Abt Anton Pör.
Nach Beendigung des Hauptgottesdienstes erfolgt der Abzug
in derselben Reihmsolge wie der Auszug-
Die Equipagen fahren zu meiner Wohnung und von dort
über die Insel zum Stadkhanse.
Di« Fußgänger ziehen zum SzSchenyiplatze auf demselben
Wege, auf welchem sie sich in die Basilika begaben.
Um 11s» Uhr findet im Rathsale des Grauer Stadthaus«?
eine Festoersammlung statt. Der Festredner, Se- Wohlgeboren der
Herr Bürgermeister von Gran Emench B i m m e r, hält seine Rede
vom Balkon des Stadthauses.
Um 2 Uhr Festessen.
Ausflüge nach Koväcspatak, eventuell nach Visegräd.
Um 8 Uhr Abends Zapfenstreich der Mikitärmuflkkapellen.
**
*
Indem ich die Reihensolge dieser Jubiläimissestlichketten dem
hochwürdigen Klerus zur Kenrttniß bringe, fordere ich ihn gleich­
zeitig auf, die Gläubigen über die Bedeutung der Feierlichkeit gleich
nach Empfang dieses meines Hirtenbriefes in Begleitung eingehenderer
Erläuterungen orimtirm zu wollen, denn jme großen Segnungen und
Wohlthaten, welche wir als Folgen dieser beiden hervorragenden
Momente unserer Geschichte erkennen, machen es uns zur nnerläß-
Men Pflicht, der gütigen Vorsehung Dank zu sagen und auch für
die Zilkunst ihre Gnade und ihren Schutz mif unser Balerkand
herabMehm.
Da ich keinen Zweifel darüber hege, daß auch mehrere von
meinen geliebten Getreuen zu diesen Feierlichkeiten herbeieilen werden,
ist es vom Standpunkte der Aufrechterhaltung der nöthigen Ordnung
und mit Rücksicht aus die Vorbereitungen nöthig, daß die hoch-
würdigen Herren Seelsorger bis zum 6. August bei meinem Diözesan-
anitc anmelden, von wo und— wenigstens annähernd— wie viel
Gäste kommen.
Die Anineldnngcii können auch bei der „Empfangs- und
Bequartierungs-Festkommissimr" erfolgen, deren Kanzlei sich im
Gebäude der Lehrerpräparandie befindet-
Was die Zeit der Ankunft betrifft, so wäre es, da es sehr
schwer ist, in der Stadt eine große Anzahl von Wvhnnngen zu
finden, zweckmäßig, die Sache so einzurichten, daß die Pilger
am 15. August in den frühen Morgenstunden in Gran eintreffen-
Wolle die hochwürdige Geistlichkeit die Gläubigen auch daraus
ansmerksam machen, daß es wegen der voraussichtlich großen Zahl
der zusammenströmenden Pilger nicht niöglich sein wird, bei dieser
Gelegenheit die heilige Beichte abzulegen und zu kvmmuniziren.
Damit die andächtige Pietät, die Gefühle der tiefen Dank­
barkeit und aufrichtigen Vaterlandsliebe in allen Herzen erwachen
und zu allgemeinem Ausdruck gelangen, ordne ich hiemit an, daß in
allen Kapitel-, Pfarr- und Mönchskirchen meiner Erzdiözese, ferner
in allen öffentlichen Kapellen, in welchen regelmäßig Gottesdienste
gehalten werden, am 14, August und an den folgenden Tagen bis
einschließlich zmn 20. August jeden Nachmittag zu Ehren der seligen
Jungfrau eine feierliche Litanei stattfinden soll.
Am Abend des 14. August, vor drin üblichen Läuten, sollen
ein« halbe Stunde hindurch alle Glocken die große Feier des nächsten
Tages verkünden.
Am Tage Maria Geburt soll in den erwähnten Kirchen ein
Dankgottesdienst stattfinden, z» welchem alle Ortsbehvrden einzuladen
sind- Ani Schlüsse der heiligen Messe soll das „Tede»m" gesungen
werden. Vorher soll nach der tridentinisch-vatikanischen Form ein
feierliches Glaubeiisbekennlniß abgelegt werden.
Den Gegenstand der mit der heiligen Messe verbundenen
Predigt soll das Jubiläum bilden. Mögen die Predigten jene große
Bedeutung darlegen, welche der doppelten Jahreswende vom reli­
giösen und nationalen Standpunkte zukommt, damit nicht blos das
unerschütterliche Festhalten an unserer heiligen Religion, sondern
auch die Liebe zum Vaterlande erweckt und gekräftigt iverde.
Vereinigen ivir während dieser Tage unsere inbrünstigen
Gebete und bitten wir den niächtigen Herrn deS Himmels, daß er,
der unsere heilige Kirche und unser geliebtes Vaterland unter den
Wechselfällen und Kämpfen von neunhundert Jahren gnädig er­
halten hat, sie auch in den kommenden Jahrhunderten segnen und
beschützen möge.
Senden wir warme Gebete zum Himmel empor für den
gemeinsamen Vater unserer Kirche und für den glorreichen König
unseres Vaterlandes, damit sie ihre treuen Völker mit der Dkacht
ihrer Weisheit und Liebe am Pfade der Tugend und des Glückes
noch lange leiten können.
Beten wir mit ansrichtigeni Herzen und reiner Seele für ein­
ander, damit wir die Tage unserer irdischen Wanderung im treuen
Dienste Gottes, des Vaterlandes und des Königs, in ungestörter
Eintracht und in wohlwollender Liebe verbringen können.
Erheben wir unseren flehenden Blick zur Schutzpatronin
unseres Vaterlandes, der seligen Jungfrau, und zu unserem ersten
heiligen König, damit sie für uns flehen, nns beschützen und uns
beisiehen.
Jener Grenzstein, welchen der gütige Gott in der Geschichte
unserer Kirche und unseres Vaterlandes durch diese nemihundcrtste
Jahreswende aufgestellt hat, möge nicht blos die theuren Andenken
der vergangenen Zeiten in unserer Seele immer wieder erneuern,
sondern er'möge uns auch unaufhörlich aus jene religiösen und
patriotischen Tugenden unserer glorreichen Vorfahren anfinerksam
machen, zu deren Belohnung sie immer der reichen Schätze der Gnaden
und Segnungen des Himmels theilhaftig wurden.
B a l a t o n f ü r e d, 26. Juli.
Claudius,
Kardinal, Fiirstprimas.
**
*
Zu de» in Gran stattslndenden Feierlichkeiten haben bisher
die folgenden Persönlichkeiten ihre Ankunft angemeldet: die Kirchen-
sürsten Emerich B e n d e, Sigmund B n b i c s, Gras Karl C s ä k y,
Georg C s a ß k a, Samuel H e t y e p, Dcmeter R a d n (Lngos),
Johann Szabö (Szamosujvär), Paul Szmrecsänyi und
Johann V ä l y i; der Erzabt von Pannonhalma Hippolyt F e h e r;
die Obergespäne Johann Kazi (Bars), Wilhelm Thuroczy
(Neutta), Graf Rudolf Laßbcrg (Raab), Zoltan Törük (Nögräd)
und Bkla Horväth (Hont), der Oberbürgermeister der Hauptstadt
Joses Markus, der Präsident des Abgeordnetenhauses Desider
P e r c z e l und viele Andere.
**
ch
Für die Landes-Katholiken-Versamm-
! n ii g iverden bereits große Vorbereitungen getroffen und es haben
sich schon aus allen Schichten der Gesellschaft zahlreiche Theilnehmer
zur Versammlung gemeldet. Der oberste Protektor der Versammlung
wird Kardiual-Fürstprimas Klaudius V a ß a r y sein, der sein
persönliches Erscheinen in Aussicht gestellt hat. Außerdem haben
sieben Bischöfe, ihre Theilnahme an der Versaminlung angemeldet.
Das Ehrenpräsidium haben bisher übernommen: Fürst Nikolaus
P ä l j s y und die Grasen Albert A p p o n y i, Anton
C z i r ä k y, Nikolaus Moriz Esterhüzy, Emerich
H u n y a d y, Georg M a i I ü t h, Stesan S z a p ä r y und
Ferdinand Z i ch y. Fürstprimas Vaßary hat die Theilnehmer an
der Versammlung vom Freitagssasten dispenstrt. Zur Versammlung
werden Anmeldungen bis zum 31. Juli in der Kanzlei des Bndapester
Kathvlikenklubs entgegengenommen.
ch ch
Die katholischen Universitätshörer
werden an den Katholikensesten korporativ theilnehmen. Im Auftrage
der Jugend haben sich der Präsident des Universitütsklubs Desider
K ö p ü s d y und der Präsident des Allgemeinen Unterstützungs.
vereinS der Universität Stesan Z s e m b e r y nach Gran begeben,
um bort mit dem Arrangirungskoniile die Modalitäten festzustellen,
unter welchen die Universitätsjugend an den Festlichkeiten theil-
nehmen wird.
Sport.
R-«« e *t.
Rennen zu Kottingbrunn.
— Vierter Tag.—
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o v d".)
Kottingbrunn, 28. Juli.
I. Hürdenrennen der Dreijährigen. Handicap.
2300 Kronen. 2400 Meter- Herrn E. v. Hold's „The b la ck
p r i n c e" (57',, Kilogr-, H e s p) Erstes, Fürst Fmnz Aucrsperg's
„Baltavär" (60 Kilogr-, Nightmgall) Zwettes, Herrn v. Mautners
..Kotyaa" (629, Kilogr-, Buckenbam) Drittes. Sechs liefen. Totali-
sateur: 10:416. Platzwetten: I- '■ 115, 50:80.
(51 Kilogr-, ». Bulforb) Drittes.
10:50. Platzwetten: I. 50:122,
Herrn A- v. Wchtz's „Garem
Sechs fiesen- Totalisateur:
II. 50:210.
W Handicap bet Zweijährigen. 2400 Kronen.
1000 Meter- Mr. Robert'« „O n y x" (52'/, Kilogr-, W i l! o Ii)
Erstes, Gras L- Trauttmansdorff's ,.ABC( (51 Kilogr-, Hyams)
Zweites, Capt. Georgi's „Box populi" (52Va Kilogr-, Adams)
Drittes. Fünf liefen- Totalisateur: 10:43. Platzwetten: l. 50:102,
ll. 50:149.
IV. Staatspreis- 6000 Kronen. 3200 Meter. Baron
®. Springers „Stäbet" (58'/, Kilogr., Hyams) Erstes,
Baron I. Harkänyi'S „Inländer" (58'/, Kilogr-, Wilton) Zweites,
Mr- Newmarkrl's „Vak bottyan" (56'/, Kilogr-, S- Bulford) Dritte».
Fünf liefen. Totalisateur: 10:46. Platzwetten: I. 50:131,
II. 50:100.
V. B e r k a u s s- H a n d i c a p. 2400 Kronen. 1400 Meter.
t errn A. Balkazzrs „Jntruder" (51'/» Kilogr., Hyams)
rstes, Herrn v- Mautners „Daniiette" (54 Kilogr., Adams)
Zweites, Mr. Newmarket's „Isolde" (51V, Kilogr-, Gilchrist, Drittes.
Sieben liefen- Totalisateur: 10:36. Platzwetten: 1.50:84,
ll. 50.-107, ni. 50: 88.
VI. Rennen der Zweijährigen. 3400 Kronen.
1200 Meter- Herrn B. v- Ferdinandy's „B i r i" (54'/,
Kiloar., Adams) Erstes, Graf Tassilo Festetics's „Honleany"
(54h» Kilogr-, Cleminson) Zweites, Herrn v- Wiener-Welten'S
„Kamornsan" (64','» Kilogr-, Hyams) Drittes. Fünf liefen- Tota-
lisateur r 10: 57. Platzwetten: l. 60 :115, II. 50: 140.
VII. K o t-t i n g b r u nner Sommer-Handicap»
S t e e v l e ch a s e,. 11.000 Kronen. 4000 Meter. Oberlieuteuant
ffi. v. Lkolicsänyi's „D r ä v a" (62'/» Kilogr., Morton) Erstes,,
Prinz Mar Egon Taxis' „Gondolat" (70V3 Kilogr., Williamson)
Zweites, Prinz von Braganza's „Tudvr" (62 Kilogr., Hesp)
Drittes. Sieben kiesen. Leicht mit zehn Längen gewonnen, sechs
Längen zurück das Dritte. Totalisateur: 10; 23. Platzwetten;!.
50: 68, N. 50; 79, M. 50: 88.
Gmundner Sportfeste. Das Sommermeeting 1900 des
Gmundner Trabrenn-Bereins wird an drei Tagen, am 29. Juli, am
31. Juli «nd am 2. August stattfinden- Von den Konkurrenzen
heben wir hervor: den Preis von Gmunden (600 k), Staatspreis
(550 k), Wiener Preis (900 k), Badener Preis (800 k) jraunfee»
preis (400 k), Totalisatenrpreis (700 k), Kaplanbos-Handieap ("00 k),
Kleines Handicap (500 k), Daudy-Handicap (<00 k). In Verbin­
dung mit den sportlichen Deranstaltunaen finden mehrere Festlich­
keiten statt, so am 28. Juli eine Tanz-Remiion im Kurhause, am
Sonntag nach dem Theater Monstre-Coriandoli-Korso in der festlich
illuminirten Esplanade, am Montag «in Gondel- und Plätten-Welt-
sahren aus dem Trauuse«.
Defaulter. Nach,§ 28 des österreichischen Weltreglements
wurde Herr BKa Rözsa als Desaulter erklärt und von allen unter
Aussicht des Jocketzkluvs für Oesterreich stehenden Bahnen aus­
geschlossen-
„Ritka II." wurde für den Sl.-Stesanspreis derart stark
aus dem Markte genommen, daß er nur mehr mit 6:1 zu haben ist.
Favorit ist „Mindegy" mit 5:1.
Jockey Tltnn, der sich bei dem Sturze mit „Banda" eine
leichte Gehirnerschütterung zuzog, befindet sich anf dein Wege der
Besserung; er wird aber einige Zeit das Bett hüten müssen-
Gine Riesenwette, 2948 Pfund Sterling für ein Pfund
wurden aus eine Alkmnulattv-Wette auf Tod Sloitn'S Ritt am
Samstag zu Sandown-Park bezahlt. Sloau stieg an diesem Tage
viermal in den Sattel und siegte ebenso oft.
Jockey Allsopp kann— wie der „Sport" meldet— sein
Engageuient im Dreher-Stall noch nicht antreten, da sich, die Lösung
seiner in England eingegangenen Verpflichtungen wider Erwarten
komplizirt-
„Morgö" ist in den Besitz des Grafen Georg Schön-
b o r n übergegangen.
Reitlizenzen für das Jahr 1900 wurden ertheilt: für
Flachrennen dem Jockey Ferdinand Tonnenberg; für Hürden­
rennen und Steeplechases den Jockeys: Edmund D r i s c o l l,
August M a r t e n s, Arthur N i g h t i n g a l I, Ferdinand
Tonnenberg, und dem Reitburschen Franz Travnicsek.
„Peterzell", der Gewinner des Preises von Schonau 1897,
ist in Hainburg-Groß-Borstel so schwer nicdergebrochen, daß er nicht
mehr wird laufen können.
Jim Morgan ist der Name eines amerikanischen Jockeys,
welcher in Wien erwartet wird- Morgan, welcher in England siegreich
gewesen ist und ein sehr guter Reiter sein soll, wird wohl in Kot­
tingbrunn Gelegenheit haben, in den Sattel zu steigen. Jim Morgan,
der circa 47 Kilogramm in den Sattel bringen kann, soll überhaupt
die' Absicht haben, ein Engagenient in einem kontinentalen Stall an­
zunehmen.
„Pomp" hat in der letzten Zeit starke Nachfrage für den
Großen Preis von Baden erfahren; der Graditzer notirt jetzt nur
niehr 6;1.
Radfahren.
Die „Bndapester Trainingschnle" veranstaltet morgen,
Sonntag, 29. d-, auf der Millenniiims-Turnierbahn ein Rad-
wettfahren, das mit Preisen im Gcsammtbetrage von 1000 Kronen
dotirt ist. Das Hauptfahren führt .über 2000 Meter. Auf dem
Programme stehen auch ein Motortricycle-Rennen über 5000 Meter,
ein Tandemfahren über dieselbe Distanz und ein Fünszig-Kilometer-
Rennen mit Schrittmachern-
(GrazerHandelsakademie.) Dem Jahresberichte
dieser Anstalt entnehmen wir folgende Angaben: In die Handels­
akademie selbst traten im Schuljahre 1899/1900 819 Schüler ein;
am Schlüsse des Schuljahres betrug die Schülerzahl 296. Von diesen
296 Schülern ivaren 183 aus Steiermark, 17 aus Niederösterreich,
15 aus Kärnten, 14 aus Serbien, 12 aus Ungarn, 10 aus Rumä­
nien, 8 aus Kraiu, 8 aus Bosnien und Herzegovina, 7 au» Bul­
garien, je 3 aus Kilstcnland, Böhmen und Kroatien, je 2 aus Dal-
ntatien und Siebenbürac», je 1 anS Oberosterreich, Salzburg,
Schlesien, England «nd Rußland. Die Klassifikation lieferte folgendes
Ergebniß: 18- Borzng, 220 erste Fortgangsklasse, 14 zweite Fortgangs-
klassc, 19 dritte FortgaugSklasse. Zu einer Wiederholungsprüfung
winden 24 Schüler, zu einer nachträglichen Prüfung 1 Schüler zuge­
lassen. Der Abiturientenkurs an der Anstalt war von 33 Hörern
besucht. Die sreien halbjährigen Kurse für Herren wiesen 16 Besucher,
die freien halbjährigen Kurse für Damen 52 Besucherinen auf. Die
Fortbildungsschule des Gremiums der Kausmannschast war von
267 Lehrlingen und Praktikanten besucht, von welchen 42 im Laufe
des Jahres wieder austraten. Von den verbliebenen 225 Schülern
erhielte» 17 Vorzitg, 138 erste Fvrtgangsklasse, 19 zweite Fortgangs-
klcksse, 17 dritte Fortgangsklaffe; znr Wiederholungsprüfung wurden
33 zugelassen, 1 Schüler konnte nicht klassisizirt werden- Insgesammt
wurden somit 687 Schüler und Hörer imterrichlet- Dem Berichte
geht eine Programmarbeit: „Das Depofitengeschäst der Banken" v»n
Professor M- Köppler, voran-
(Wer will Einjährig-Freiwilliger wer­
den ?) Näheres im heutigen Inserat der renommirten MifitÄ-
Voihkieitiings Schule A. Lichtblau, Tebreczin.
Offner Sprechsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
I Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
[gegen Blntarmnth,
| Fraaenkraakhei»
ten, N erven- n.Haut-
| krankheit«n etc.
— Zu haben In allen Mineralwasserhandlangen, Apotheken und Droguerien.
»lattonl efc MBuslxrg»«rw*.
ST“* grösseren jÄastanstalt
in Synnien an der Hanptlinie, wo Fittter reichlich vorhanden, wird
Kompagnon mit einer Einlage von 20—30.000 Kronen gesucht.
Kapital wird sichergestellt, bedeutender Nutzen voraussichtlich, persön­
liche Mitwirkung erwünscht, aber nicht iinbedingr nothwendig, Offerte
unter Chiffre „Mastanstalt" an die Adm. d. Bl. erbeten. 5078
WWy fUf V Musikalienhandlung, jetat:
BehHwy
Erklärung. Die Set. Lukasbader „Kristäly"-O-uelle ver­
wende ich gern als ein ersrifchendes Getränk. Als therapentisciieS
Hilfsmittel ist sie auch dort von Nutzen, wo wir aus die appetit
Verbessernde und darmstimuiirende Wirkung der Kchien-
saure angewiesen find. Dr. JBe»s8 Kuthv, limversttttts-Dvzent
fiir Hydropathie, Vli., Varosligeti fasor Rr. 9.
Kurort
Sct.-£ucasba&
Budapest.
SeUaaabidsr, lokale SeUammbekandlnng etc. Billige Peuioa.
Prospekte grati* durch die Direbtlou. 4000
Kijelentjlik, bogy, konyvelfink Erdet Stör ur felül
roagzakaritulag forgalomba horott kedve* 6 tlen Mresztelesek alap-
talan r&galmak.
Budapest, 1900, Julius 2$-än.
508* Brtltr f» Steiner.


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 7 ]
Mölyen lesujtva jelentjük.hogy
czegiink megalapitöja, szeretett
beltagja, feje 6s seniora
Neuman Ede
ur
a folyö hö 25-röl 26-ra virradö
ejjelen Kaltenbaehban— Ischl
mellett— hirtelen elhunyt.
A dräga halott htilt tetemei
1900. toi Julias hö 29-ik napjän
dölutän 5 örakor fognak Aradon,
a Neuman Testverek czeg gyLri
telepöröl az aradi izr. sirkertbe
kisörtetni 6s örök nyugalomra
tetetni.
Beke lengjen porai felett!
Aradon, 1900. evi Julius
hö 23-än. 5089
Neuman testvörek.
kf
,
<
ohlt scher
HAUPT-DEPOT
bot
Joseph höffmahh"’
Budapest.
Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen» und Durmkatarrben, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
t bei Leber-, Milz- und Gallenblaseweiden^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselfieber,
wen in q
BIATTONI’ 5
ELISABETH SALZBAD
Beginn der Saison am 1. April.
Von glänzendem Erfolg bei 2020
Frauenkrankheiten
nnd Unterlelbsleiden.
Ordinirender Badearzt Dr. Polgär Emil. Gesunde Lage, billige
Wohnungen, gute Restauration. t0s" Elektrische Strassen-
hn-Verbindung mit dei
ha!
Verbindung
der Hauptstadt.
Sommertarif in Maria?
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen
des Publikums zu entsprechen, hat die Direktion der A.
Kuranstalt in Abbazia beschlossen, für die heurige ®j|i®
Badesaison einen ermässigten Tarif eintreten zu>
lassen. 1.
Es werden in sämmtlichen Etablissements
der internst. Schlaf wagen -Gesellst’ ii a f t
ÜP» Penslons-Prelse -WtH
eingeführt, von sehn Kronen aufwärts, je nach
4547 Lage der Zimmer.
Familien werden besonders berücksichtigt.
BERIAN.
rand Hotel de Home
Nodemfi
Welthötel
ei
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph Sftlhllng» Host. f 3. M. «1. Kaisers n, Königs.
«8 1 «tir Weiterbeförderung derselben nothwendig. Die Anwesenden be­
schlossen, unter dem Präsidium des Herrn Paul Sändor ein Kvinite
zu bilden. Dieses Somit« hat an das Publikum einen Aufruf
gerichtet, den Emigranten die Fahrt nach Amerika durch Ausbringung
der nothwendigen Summe zu ermöglichen. Herr Paul Sändor ver­
sprach ferner, falls nach Ablauf der gewährten Frist die erforderliche
Summe nicht aufgebracht werden sollte, den Fehlbetrag aus Eigenem
zn decken.
Als diese Verhandlungen beinahe zu Ende geführt waren,
ereignete sich ein peinlicher Zwischenfall. Der Hotelbesitzer Jlics, der
von der Konferenz Kenntniß erhielt, die in seinem Kaffeehanse
gehalten wurde, ersuchte die ruhig verhandelnden Herren, sein Lokal
zn verlaff'en. Da von Seite des CasetierS einige provokatorische
Aeußerungen gegen die „Judeit" laut wurden, nahm die Szene einen
lärmenden Verlauf. Die derart insnltirten Herren; die absolut keinen
Anlaß zu einer solchen Aufforderung gegeben hatten, verließen sofort
das Kaffeehaus.
Abends um 8 Uhr wurden die Männer der Auswanderergruppe
in Viererreihen ausgestellt »nd unter Polizeibedecknng in die Neptun-
fabrik aus der Toroksäierstraße iransportirt, um sie in den weiten
leeren Räumen bequeme und reine Unterkunft fanden. Die Frauen
und Kinder wurden eine halbe Stunbe später, tun halb 9 Uhr, mittelst
Omnibusse und Einspänner, die von der Religionsgemeinde zur
Verfügung gestellt worden waren, ebenfalls in die Fabrik gebracht
und hier in gesonderten Räumen einquartiert. Ein junger Mann wurde
Abends wegen eines Fnßieidens auf die Klinik gebracht.
Außer diesen Vorkehrungen im Interesse der hier weilenden
Auswanderer ivurden auch Berfügunge» getroffen, um das Ein­
strömen weiterer mittelloser Emigra»teiizüge aus Rumänien zu ver­
hindern. Die Alliance Israelite hat ihre Expostturen in Kronstadt
und Orsova telegraphisch angewiesen, den Zuzug weiterer Eniigrarsten-
koloiinei! aus Riimünien hintanziihalten.
Der Minister des Innern hat in Angelegenheit der Ein-
schränkittig der rumänischen Ansivandernng an die Munizipien fol­
gende Verordnung gerichtet:
I» Angelegenheit der rumänischen Auswandernng habe ich
verfügt, daß nach dem Cntpfang meiner gegenwärtigen Verordnung
mir jene» rumänischen Emigranten das Ueberschrciten der Landes-
grenze und die Durchreise durch Ungarn gestattet werde, die außer
dem Passe auch eine znr Reise bis zu der außerhalb Europas
liegenden Answandermtgsftation lautenden Eisenbahn-, respektive
Schiffskarte, oder soviel Baargeld besitzen, um die Reise vornehmen
zu können. Jene Auswanderer, welche diesen Bedingungen nicht
entsprechen können, sowie die zu Fuß oder aus Wagen durchreisende»
Auswanderer siiid dort, wo sie eingeholt wurden, auszuhalten und
nach Rumänien abzuschieben. Ich weise die Munizipien an, in
Betreff der DurchiüHrung meiner gegenwärtigen Verordnung auf
eigenem Gebiete zu versiigen nnd dafür Sorge zu tragen, daß die
Auswanderer, denen die Durchreise gestattet wurde, ihre Ronte nicht
abändern; wenn sie dies veniioch thun sollten, siiid sie entweder von
den kompetenten Verwaltungsbehörden znr Weiterreise zu zwingen,
oder, wenn sie die biezu erforderliche» Reisespese» nicht besitzen, nach
Rumänien abzuschieben.
B u d a p e st, 25. Jnli 190t).
Im Auslrage des Ministers
Dr. is e i I e y,
Miiiisterialrath.
»*
*
Die „Bud. Korr." veröffentlicht heute Folgendes: Das Mi
iiisteriiim des J»»er„ hat bis in die letzten Tage allen jenen jüdischen
Auswanderen» aus Rumänien die Durchreise durch das Land ge­
stattet, welche über die hiezn nothwendigen Geldmittel vcrsügten und
blos Jenen die IlcberjchreiNing der Grenze verwehrt, die über die
Geldmittel zur Seibsterhalfnng und über die Reisekosten nicht ver-
sügteii. Nun vermocht« aber der überwiegende Theil der Auswanderer
selbst bis nach Wien blos mit Unterstützung ihrer Glaubensgenossen
zn gelangen; zur Weiterfahrt fehlte ihnen das Geld. Solchen ver­
mögenslosen, keinerlei Mille! zur Seldsterhaltung ausweisende» Aus­
wanderern, die ganz nnd gar außer Stande find, weiter zu reisen,
wollen aber andere Staaten das Betrete» ibreS Gebietes nicht mehr
gestatten, sondern sie beschlossen, dieselben einfach zmückzuseuden. Da
es ii in: auch in Ungarn sowohl aus staatspolizeilichen, als auch aus
»oilsnurthschasllichen Rücksichten nnstatthait erscheint, daß
ganze Massen solcher vermögensloser, jedes Selbsterhaltungsmiltels
barer Leute auf dem Staatsgebiete geduldet werden, so sieht sich auch
das ungarische Ministerium des Jnnei n bemüssigi, die der obeiwahnien
Uniständ« halber nach Ungarn zurückgewiesenen oder zurückgenommenen
derartig» Auswanderer nach Rumänien zurückzubesördern; da ferner aus
der unterwegs nöthigen Äerpstegung und der zwangsweise» Weiter­
beförderung der Auswanderer sowohl einzelnen Gemeinden, als auch
dem Staate ruigerechtfertigter Weife erhebliche Kosten erwachsen,
andererseits aber es auch im Jnlereffe der Auswanderer nur
wünscheuswcrth ist, es hiiitanzuhalten, daß sie, an einem gewiffe»
Punkte ihrer Reise angelangt, von dort wegen Mangels an Kosten
aus einem Slaaie in den andern zwangsweise zurückbesörderl werden,
hat der Minister des Innern am 27. d. M. angeordnet, daß, insolange
als die Bedingungen und Modalitäten der Auswanderung aus
Rumänien nicht »ndgillig festgestellt worden find, zur Verhütung
weiterer Verwicklungen und Schwierigkeiten, dann aber auch im
Jnterekk« der Auswandere« selbst keinem einzigen Aus­
wanderer aus Rumänien das Ueber-
schreiten der Grenze gestattet werde.
***
Das Borbereitungskomiie, welches sich zur Ausbringung der
Reisespesen für die Beförderung der rumänischen Emigranten nach
Canada konstitnirte, hat für Montag, 30. d., Vormittags um 9>/s Uhr,
eine Konferenz einberufen. Da» Konnte richtet auch aus diesem Wege
an das Publikum die Bitte, die Spenden möglichst rasch an den Vor­
sitzenden Herrn Paul S« n d o r (Thoneihoj) gelangen zu lassen.
Zahlreiche Bürger der Hauptstadt versammelten sich heute
Abends im Gasthause Josesgasse Nr. 10, um zu dem Vorgehen
der Behörden gegenüber den rumänischen Entigranlen Stellung zu
nehmen. Auf Anlrag Martin S o l y m o s i's und Joses Szett t«
mtkIösy's wurde beschlossen, für Sonntag, 5. August, eine Volks­
versammlung einzuberufen, in welcher gegen das „alle Menschenrechte
verletzende Vorgehen der ungarischen Behörden Protest erhoben
werden soll". Die Details des Programms dieser Volksversammlung,
welche auf dem Neuen Marktplatz« stattfinden wird, sollen in, einer
morgen, Sonntag, Nachmittags 4 Uhr im Gafthause Barossgasse
Nr. 49 stattfindenden Sitzung besprochen werden, zu welcher die
Bürgerschaft auch auf diesem Wege eingeladen wird.
(Verbrannte Millionen.) Die hauptstädtische
Finanzdirektion ist gegenwärtig damit beschäftigt, alte Wechselblanquele
verbrennen zn lassen. Die Zahl dieser der Vernichtung preisgegebenen
Blanquete beträgt fünf Millionen. Das Verbrennen eirier so riesigen
Anzahl von Wechselblanqueien ist keine geringe Arbeit; es beweist
dies am besten der Umstand, daß das Autodafe mit Hilfe des mächtigen
Kessels des Elevators am 23. d. begonnen wurde, die Beendigung des
Aktes aber erst für den letzten Tag dieses Monats zu gewärtigen ist.
(Die Poriiunkula-Feier) wird ain 2. August
in der Jnnerstüdtcr Franziskanerkirche festlich begnügen werden. Am
1. August erfolgt um 3 Uhr Nachmittags die Auszetzung des Aller-
heiligsien in Begleitung einer Litanei. Am Festtage selbst werden
Messen- gelesen nnd Predigten in ungarischer, deutscher und slovaki-
scher Sprache gehalten werden.
(Elisabeth-Spital.) Die Aerzte Dr. Julius
U l l r i ch^ und Dr. Enge» Klein wurden zn Hospitanten des
Aisabeth-Spitals des ungarischen Vereins vvm Rothen Kren;
ernannt.
(Von den Kliniken.) An den Kliniken werden bis
zum 1b. September keine Kranken aufgenommen. Ausgenommen sind
mir diejenigen Palientinen, ivetche der Gcbitri entgegensehen, die in
dringenden Fällen in der 1. gynäkologischen Klinik Aufnahme finden.
(O r i e n l a 1 1 s ch e H a n d e l s a k a d e m i e.) Handels-
miitister Alexander H e g e d ü s hat die ausgezeichneten Abittnicnten
der Orienlaltschen Handelsakademie Anton T a t ii c it nnd Josef
C s ernt, nist Reisestipendien auf ein Jahr nach dem Orient ent­
sendet. T a t« i u wird in der Dvbrudscha und Bessarabien, C s« r n y
in Mazedonien, EpiruS tind Südalbanien die dortigen kommerziellen
»nd indnftriellen Verhältnisse studiren-
(D a s B itch a p e st e r A r b e i t s v e r m i t I l u >i g s-
In st i t n f) veröffentlicht einen Ausweis, demzufolge derzeit l>«27
Männer, 456 Frauen und 1Ü4 Lehrlinge Arbeit suchen, und Zwar
882 Tischler, V8 Zimmerleute, 140 Spengler, 64 Wagner, 141 Schuh-
inacher, 46 Drechsler, 160 Eisendreher, 161 Eisengießer, 84 Friseure,
878 Taglöhnrr, 126 Maschinisten, 30 Scicher, 23 Faßbinder,
52 Tapezierer, 03 Beamte, 204 Kutscher, 1260 Schmiede und Schlosser,
27 Steinmetze, 224 Maurer, 128 Zimmennaler, l>3 Fleischhauer,
60 Kellner, 318 Diener, 174 Schneider, 142 Rienier. Demgegenüber
ist nur nach 1250 Arbestern, zumeist nach der Provinz, stiachfrage,
darunter 0 Tischler, 14 Zimmerleute, 52 Wagner, 50 Bergleute,
34 Schuhmacher, 2 Drechsler, 0 Binder, 8 Ofensetzer, 118 Schmiede,
Oo Maurer, 8 Zimmennaler. 360 Taglöhner, 11 Riemer. Wie das
Arbestsvermittlungs-Jnstitut bemerkt, sind die angebotenen Löhne so
gering, daß die Gehilfen nicht geneigt sind, die betreffenden Stellen
in der Provinz anzutreten- Was die weiblichen Arbeitskräfte a».
belangt, so ist die Nachfrage nach Näberinen überans stark. Lehrlinge
beiderlei Geschlechts iverden stet? stark gesucht.
(T o d e s s a l U Der pensivnirte Sektionsrath im Ministerinm
des Innern Anton L a k n e r ist am 26. d. nach langem Leiden im
77. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbeaängniß fand heute Nach
niittags unter zahlreicher Theilnahme im Ofner Friedhose statt-
(E i» angekündigter Selbstmord.) Die zwei-
undzwanzigjährige, aus Kroß BecÄerek gebüriigeJosefineSchlesiiiger
lierschwand an» der hiesigen Wohnung ihres Vaters, nachdem sie ein
Schreiben hinterlaffert hatte, in welchem sie angibt, daß sie wegen
ihres unheilbaren Ohrenleidens freiwillig in den Tod gehe. Die Polizei
recherchrrt nun die Verschwundene.
(Verschwunde n.) Der aus Vag Ujhely gebürtig«, in der
Madächgasse Nr. 30 wohnhaft« 49jährige Weinhändler Samuel
Goldbcrger ist heute aus seiner Wohnung verschwunden.
Goldberger, der eine größere Summe Geldes bei sich halte, gab an,
daß er in ein Sanatorium gehe; es fehlt jedoch von ihm jetzt jede
Sptir. Auf Ansuchen seiner Anverwandten, die einen Selbstmord
besürchlen, wird Goldberger nun polizeilich ktirrentirt.
(Der unbekannte S e l d st in ö r d e r.) Es wurde be­
reits gemeldet, daß sich gestern im Stadtwaldchen ein junger Mann
erjchoffen hat, dessen Identität nicht festgestellt werden konnte,
heute wurde der Selbstmörder in der Morgu« als der hiesige Privat-
beamte Jakob W ti r m agnoszn t, den Noth und Entbehrungen in
den Tod getrieben haben.
(11» f ä I l e.) Der Polizeirapporl verzeichnet heule zivei
bedauerliche Uusälle. Der 35jährige Taglöhner Michael B e n y i
stürzte heute Nachmittags »on dem Gerüste des Neubaues Waitzner-
straße 78 herab und fiel mit dem Kopf so unglücklich auf einen
Eisenbalken, daß er schwer verletzt in das Rochusspital gebracht
werden mußte, ivo er bald darauf starb.— Der Kutscher Stesan
Esiri brach heute in der Theersabrik auf der Aeiitzeren Sorok-
särerstraße in Folge Bruches der Wagendeichsel beide Beine und
wurde schwer verletzt in das Rochusspital gebracht.
(A b g ä ii g i g.) Ein 22jijhriges Mädchen, Josesine
Scheinberge r, ist seit einigen Tagen aus dem Elternbause,
Leopoidring 3, abgängig. Ihre Angehörigen befürchten, daß sie sich
ei» Leid angethan hat- Das verschwundene Mädchen ist von kleiner
Statur, hat braunes Haar, blaue Augen und ist schwerhörig.
Theater, Kunst und Literatur.
* Im Christinen st ä d t e r S o »i in e r t h e a t e r
wird morgen, Sonntag, Abends die Operette .■ A gesik“ zum ersten
Male aufgeführt. Am 1. August soll „A dolovai nibob leinya“
in Szene gehen.— Das Wochenrepertoire der Arena ist: Am
Montag nnd Dienstag: »A gesak-. Ant Mittwoch: „A dolovai
niltob leinya“.— Am Donnerstag: ..Oyrauo“.— Am Freitag,
Samstag und Sonntag Abends: „Sulamifh".— Sonntag Nachmit­
tags: „Viola, az alfoldi harmnia“.
Im S ommertheater im S ta dIw ü l d ch e n
gelangt morgen, Sonntag, Nachmittags 4 Uhr, das Bolksstück
.,A falu rossza- bei halben Preisen der Plätze zur Aufführung.
Abends V«8 Uhr wird bei gewöhnlichen Preisen das Ausstattungs­
stück mit Gesang und Tan; „Bär Mboru“ mit Herrn G p o n g p i
als Gast zum 15. Male gegeben.
- Aus Weimar wird uns geschrieben: Der Großherzog
Karl Alexander von Sachsen-Weimar, der das Andenken
der heiligen Elisabeth von Ungarn wie jeder Thüringer in Ehren
hält, hat Professor Ferruccio B n s o n i nach Weimar berufen, um
hier tienes Musikleben zu schaffen und die Tradition von Franz L i ß t
z,i beleben. Der kunstsintiige Fürst stellte dem Künstler mit einer
Schaar von etwa 20 wohl zur Meisterschaft entwickelten Schülern und
Schülerinen das wundervoll ansgestattete Tempelherren-
h a n s int Parke von Weimar zur Verfügung. Zum Andenken an
Lißt wurde dieser Uebungs- und Konzertraum mit einem Konzerte
eröffnet. An der Spitze der 5gofgesellschast erschien der noch in seinem
82. Lebensjahre außerordentlich geistessrische hohe Herr, der Oheim
des Deutschen Kaisers. Das Konzerferöffnete Herr Blanchet aus Paris
mit der Chromatischen Phantasie von Bach; hieraus folgten Fräulein
K i n d l e r aus Holland mit dem (A-moIb) Konzert von Grieg,
Herr S z ä» t 6 aus Berlin mit einem Lißtst'chen Stück, Herr
Professor Ferdinand B e n d i n e r aus Budapest mit der
Spanischen Rhapsodie in der Lißt-Busoni'schen Bearbeitung,
die Herr Bnsoni begleitete; endlich Herr B u s o n i selbst mit
Bach's Toccata und Lißt's Norma Phantasie.— Der Großherzog be­
glückwünschte den Meister zu de» vortrefflichen Leistungen seiner
Schüler, unterhielt sich eingehend mit Jedem, ant meisten aber mit dein
hochbegabten Ungarn Herrn Beudin-r. Der Gcoßherzog stand von
feinem Sessel auf, ging aus Herrn Bendiner -n und sagte seiner
verbindlich liebenswürdige» Art degelstert: „Wirklich, das war eine
Leistung, zu der ich Ihnen giatuliren kann. Das hat mir am besten
gefallen! Wer dieses schwierige Stück so spielen kann wie Sie, der ist
jeder Schwierigkeit gewachsen." Der Monarch fragte den jungen
Künstler nach seiner tuufikalijchen Entwicklung, erzählte ihm von seinen
sreundlichen Beziehungen zn Lißt; endlich sprach er mit höchster
Anerkennung und Bewunderung von der m u s i k a l i s ch e»
Befähigung der Ungarn. Der kunstsinnige Monarch
und sein Generalintendant Herr v. 8 i j tt a tt bieten mit dem
Eifer geschmackvoller Initiative Alles aus, Weimar eine zweite Blüthe
des Mufiklebms;u verschaffen.
* Unter dem Titel ist die erste Nummer einer,
von Theodor Lompolthy in Finme redigirten Monatsschrist
erschienen- Die gefällig ausgestattete und reich illuftrirte Zestschrist
deschästiat sich hauptsächlich mit den kommerriellen. maritimen und
wirthschastlichen Jntereffen der ungarischen Hafenstadt. Die vorkiegend«
Nummer enthält über diese Materim zahlreich« instruktive Auffätze
aus berufenen Federn.
Nereius-Uachrichten.
(Organisirung der Unabhängigkeits-Partei.)
In einer Konserenz von zahlreichen, zur UiiabhängigkeitS-Partei
gehörigen Budapefter Wählern ist beschlossen worden, die Anhänger
der Unabhängißkeits-Parlei in allen hauptstädtischen Bezirkett z»
organisiren. Die zwischen den verschiedenen Fraktionen der Unab-
Hängigkeils-Partei bestehenden Gegensätze sollen in den netten Partei­
organisationen ganz unberücksichtigt bleiben. Die Bewegung wird Ach
vorläufig aus die Veranstaltung von gemeinschaftlichen Soupers in
regelmäßigen Zwischenräumen beschränken, außerdem soll ein Klub
von Anhängern der Unabhängigkeits Partei gebildet werden. Zur
Einleitung und Durchführung «er Aktion wurde ein Borbereitungs-
komite entsendet.
(Neuer Verein) Die Agenten der Mannfakturbranche
bemühen sich gegenwärtig, eine» SelbsthilfSverein zu gründen. Die
konstitnireiide Versammlung finde! am Montag, 80. d., Nachmittags
2 Uhr, im „Köruti kivebäz“ (Erzsfebet-köntt 41) statt.
(Der Ober ungarische Kulturverein) forhert
all jene Mitglieder auf, welche an der ani 28. August in Astsohl stätk-
findenden Generalversammlung des Vereins theilnehmen wollen, sich
baldigst bei dem Zcntralsekretariat des Vereins Anmelden. Die Theil»
nehmer erhalten Fahrkarten zu ermäßigtem Preis.
Gerichlshalle.
Der apokryphe S°rlatz. Ziemliches Aufsehen erregte es,
als vor einigen Tagen im Blatte „Magyarsäg" eine angebliche
Verordnung des Ministeriums des Innern erschien, laut welcher den
Staatsbeamten untersagt wurde, an dem Jubiläum des neunhundert«
jährigen Bestandes dei Christenthums in Ungarn theilzunehmen. Dies«
Verordnung wurde iviederholt von amtlicher Seite als apokryph
erklärt. Da das genannte Blatt trotz des offiziellen Dementis seine
Behauplnng ausrechthielt, ordnet« auf Ersuchen des Ministeriums des
Innern die kön. Staatsanwaltschaft die Borerhebungen tvegen Ur­
kundenfälschung an, um bett Urheber der gefälschten Verordnung zu
eruircn. Es wurde der Journalist Ludivig P ü p a y, der die Ver­
ordnung den, „Magyarsäg" übergeben hatte, zur Polizei als Zeuge
vorgeladen. Hier sowohl wie auch vor dem Unkersuchungsrichter
Sah) weigerte sich Papay, die Person zu nennen, von welcher er
die betreffende Verordnung erhalten haben will. Er bemerkte, daß es
sich um einen Verwandten handle, gegen den er nicht aiissagen müsse.
Der Untersuchungsrichter verhängte zunächst über ihn eine Geldstrafe
von 400 Kronen, und als Papay auch dann die Person, von welcher
er die Berordnnng erhalten haben soll, nicht nennen wollte, wurde
über ihn die vorläufige Verwahrungshaft verhängt. Der Anklagesenak
des Strafgerichtshofes bestätigte heute diesen Beschluß des Unter­
suchungsrichters.
HauSdurSisiichnna bet einem Abgeordneten. In
Angelegenheit des bei dem Reichstags-Abgeordneten nnd Temesvärer
Advokaten Dr. Be!a F ü l ö p p stattgehabten Hausdurchsuchrmg,
über welche wir bereit« berichteten, wird uns aus Temetzvckr
telegraphirt, daß die dortige Ädvokatenkammer gestern in einer anßer-
ordenttichen Ausschußsitzung in Gegenwart des Präsidenten des
Henne l'schen Konkurs-Ausschusses und des Dr. F ü I ö p p die
Klageschrift des Letzteren gegen das Vorgehen des UntersiichungS-
richters verhandelte. Die Kammer beschloß, die Angelegenheit schleu­
nigst dem Justizminister zu imterbreiten mit dem Ersuchen, falls die
vorgenommene Hausdurchsuchung ein gegen Alinea 2% 172
G. A. XXXIII: 1896 verstoßendes Vorgehen involvirt, dasselbe
strengstens ahnden zu wollen.— Weiter wird uns gemeldet; Unter­
suchungsrichter Hot» c j lud heute den Abgeordneten Advokaten
Dr. Fülöpp vvr. Dieser verweigerte aber jede Zeugenaussage mit
Berufung auf seine Eigenschaft als Vertheidiger des Anaeklagten.
Kotöcz verurtheilte hierauf Fulöpp zu 200 Kronen Geldstrafe mit der
Begründung, auf den Umstand, daß Fülöpp Advokat des Ange­
klagten sei, nicht Rücksicht genommen werden könne, weil es sich »m
die Herausgabe von Schriftstücken handle, die Fülöpp von einer
dritten Person übergeben worden sind. Fülöpp appellirte gegen
diesen Bescheid.
Getreide- und Meblverketze.
Das kön. «ngar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 26. Juli Abends 8 Uhr big
27. Juli Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampj-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemerigeii und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkte,, Getreide- und Mehlmengen:
A& g
e k o m
m e n
j Y e r> i o d f 't
Biseab*bxt| Schiffe
Totale
a
1
I
1
2
Tont«
21
eterr
eit&e
r
Wdin
*)
7682
Lokal
7683
li r:
bga
&U
611
( 102
103
Ririt«
103
tos
Htfer
1 103
103
Mail
4000
4000
—
Tatal*-
8298|
4000|
13296 t
206
—
306
Wall»*
b) T
601
r ii a• i
t -V e r k
601
304
z
304
. z
->
■ain
Mai«
—
—
—
—
—
—
Ttlala
9D8
-
906
—
-
—
c) Beim HgaptzolUmte vorgemerkt:
Zum Zwecke flea
Reexporte« xur E i c-
f u h r vorgemerkte
QnantitHten in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtrr.
Honen—
—
RottoanuM
#«r»t«
—
BorstoancU.—
total« ...
-
Totale ...
-
Witterungsbericht
der körtigl. ungar. meteorologischen Zentral-Anat<
vorn 28. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
a
3?
o£
s
3!
1
\
3
Z
Stet! es
je
EI
«“1t
i
3
Statlo a
!*
■fl
B
>4
1 e
3
S|
" «s
jfiO
1
£
§
%
Sä
B
Z
53
il
I*
&
10
11
1
L
i
Akna-Szlatina
761
1-20.5
NE
2
0
_
Cagliari—
760
(-22.6
SW 2
0
Szatmar-_
761
-19.1
SW
1
i
Palermo—
760
-26.4
L 2
G
Uogvär -- --
761
-20.4
NE
8
2
Malta
768
r&.O
0
760
-22.4
NW
1
0
Zürich-
s
-ai.6
8 2
C
i
K6smirk„
763
-17.6
N
1
1
s
-17.1
s 1
(1
Ärva-VAralja
762
16.2
Bnkäreat.—
760
-87.0
NK 3
e
Selmeczbanya
780
1
-20.4
NW
1
3
Corabla——
780
-24.1
NW 1
li
Kagy-Szombat
O-Gyalla- I-
760
761
1-22.6
[-21.4
N
8E
1
1
8
0
»-
Oiurgiu——
BraiJa
Gala«
760
«
-36.6
b».7
h26.0
NW 4
NB 6
P
I
M.-OvÄr--—
762
-23.8
NW
1
ü
s
Sulina.——
•m
-88.2
»swl
4
Sopron .. --
761
-22.8
NW
2
4
Sophia— __
m
-19.9
NK 1
C
Her6ny——
761
22.6
1
Pera
758
+26.0
NK 2
c
Kesztbely
760
-26.6
0
767
1-29.9
c
760
760
-22.«
i-24.1
763
762
-16.9
-17.0
EN& 2
KKS 1
Caäktor&ya.-
8
1
0
Vorkam——
1
Eazäk
762
-26.0
W
1
0
Hamburg. __
763
hl7.3
K8K 2
4
761
-22.6
E
1
0
SwiDetnÜnde.
763
U19.0
NMW 2
2
Kiroly viro*-
761
-21.2
SW
2
0
Neutahrwaaaer
761
-20.0
w4i
0
769
-24.1
0
Meiael
761
-17.8
3
Cirkveaica --
760
1-26.0
0
Berlin^——
763
-22.8
SB 2
0
Debreczen—
760
r-22.8
NE
3
0
ChemuUz..—
760
rW.e
NB 1
1
Kii-Kartal-
761
fei
8W
3
8
M&uater
769
-17.2
W 1
4
Szotnok --—
709
8L
2
0
Kaiseralautera
781
-22,8
SB 2
3
Zombor
St. Mathien.
767
-16.4
W 2
3
(Sieged
760
+30.8
0
Ilst d’AiX_
760
-80.5
4
4
Nag>’lak..
760
i 23.6
N
1
761
-21.0
-24.6
Arad.. --
760
f 22 2
SE
3
0
XVrpigaao ..
780
SW 1
9
Zaombolya --
760
21.6
0
Niz/st .._
Temrsvar
761
-20.7. SE
1
0
769
4 24.4
—
0
Pancsova.
760
+24.2
NW
1
0
768
4-33.1 BW 2
2
4
Dreukov* --
760
22.8
SW
1
0
Storuorvay
760
413.9
KSE 3
4
Nagyvirad—
760
21.9
NW
1
0
iUackaod. ..
788
4-16.0
«hiL 3
4
Eolozivar
761
4 18.4
w
1
0
liocheipoint
766
-
r 16.7
—
4
Maros-Vasarh
782
+17.8
0
fccilly .. ..
766
•17.8
W 4
Vajda-HuDyadi 763
•4-24.2
N
2
*0
Nbielda
759
766
+15.0
B s!»
NaffVBzebeu--
761
+20.0
0
Port land BU!
1Ü 7
4
Botfuiu ... ..
761
18.2
0
heudeauaeg ..
763
-13.9
0
Wien
761
+20.8
N
1
0
ö
Ohnstiaußilnd
760
21.6
N 2
Prag
762
4-18.6
. .W 3
3
Stoi-khoiru..
763
4-14.2
\.\W 4
u
762
f20 0
WMH
Hernöaai.tt ..
76!
13.0
.\W 0
0
'Jarnopul. ..
-
/5S
6.2
■«K 2•
760
21.0
NE
H
2
K<*ra ..
746
- 7.9
N 4 ÄU
Salrburg-—
760
-21.8
&
Kargop-.t.—
745
- $.9; wsw ii
4
2
Iviagensurt
761
-72.5
N T E
2
0
St. 1’eterabnrg
762 i +11.6
NW 3
4;
2
769
+23. S
0
Heval.—
757
4 13.2
WNW2I
2'
Lesina
760
-24.9
WNWl
0
Moskau.„.’
752,
12.e:
3 13
761
22.8
0
1
Staoleask- ..
766!
1 13.3
0
J- loronz.
761
+23.6
0
Petaro—
760
4-22.7
N W
3
o
WarBchau>
Livorno .. --
761
f 16.2
NW li
0,
Ttom
760
4 23.0
N
3
0
Neapel __ j
760
+24.6;
0
Odrasa ..| 769 t
+25.0iM 1
V
Briodiai;
~{
'- 1
—
|
Nikolajew I
76t:
+M.8I
0
—
: I! II II 1 I i
In Budapest Haximaltemperatur des voihergegangenen Tages -j- ;;g
M inimum+ 23 Celsius.
•-br»K=.W«., S-S«bd, rS-Uwrf««.
3U nmftm MWMMJcnli»r. «#* Falk iür die Redaktion
UUBB?»*»«: Mes »ciaelsbeca


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 8 ]
^tefireri Nachahmungen achte man
' gen au au f d e n Na men
Schönheit ist Reichthum,
Schön h eit ist Macht.
Kkme. Rosa Schauer
Gesetzlich Geschützt.
Tikftö höchsten Schah zu erreichen, istbissier nur einzig und allein Vfit von
kön. «erb. Hof- end Kammertlefer.
Wien, l„ Kebimarkt 6
erfundenen nnd selöstaebrarchtkn rmd bei vielen Ausstellungen mit ersten
Prellen pramiirtni Schtknheit«miUeln gelungen.
Pondre ravissante,
entbehrlich, niacht die Hunt blendend weiß, läßt unler seinem herrlichen
Email alle Hautlchäden, ja selbst Blatterimarden und Muttermale ver­
schwinden. gl-ktet die Runzeln uuv iratteu der Haut, zieht die Poren zusam­
men und tätzt jedis ^rauenantlitz blendend und jngendsrisch erscheinen.
Es ist das einzige Pouvre, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann.
ohne das? die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Frei«
I Karton 5 Hr. und :i Kr.,
|(«A«ma iinnleflAntA verjüngt um Jahrzehnte, erhält he Haut
Vlvulv A iivlSSaJl &8 elastisch und falrenlos und soll des Abends
von .Jeder Dame benutzt werden. Preis 1 Tiegel 3 Kr.
Van mtnoeAnJo verhütet das Echlaffwerden der Haut. stärkt
iÜranehwau'iveJfcTm*c S und IO Kr.
Dkeine neu erfundene CfjnnhtiiJn zur Erkaltung einer fatteniojen, marmorglatleii ^tirn nnd hoher Augenbrauen
irnpc.ignirlc dUlUOIilUv enip'cble ich unter Garantie jeder Tame für die Nacht. 3 Kr.
ftiir die wnndererregenoe Wirkung aller nieiner Miktel leiste ich vollkommene Garantie, llnzähiige Dank- und'
AnerkennungSschreibeu auS höchsten Kreisen liegen jur Ansicht vor. General-Depot: Rosa Schaffer,I., Kohl«'
markt 6, Wien.
Aktien. Eak Werthpp. Obligat.
oft., Mlg., aus!, (auch nickt notirtc) lauft in aröft. Posten coulant
Bankhans b. ungar. Börsen»Journal. Budapest.
Mfferte brieflich.!
GW— Bei Abschlüssen in Börsenpapieren weitest»
gehende Erlrickternngr». 091 4191
Paris 1889 p r aiao.p| rr fi rl t BriissBl >83!
Genf 1889 JfreiSgeJ£XüHb Wi8n, 89,
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin 8 w, Friedrichstraße 220
Mitglied mediziilisckcr Gesetlsckaste» für
Frankreick.
Wird ärztlich bestens empfohlen- Erzielt austerorvent»
licke Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto von meinem
Hanptdepot Berlin»
Für Oesterreich in Schachteln a ö. W. 1.69.
3958 Depot in Budapest:
Josef v. Török, Königsgasse 12.
Haraa-Ci?
Vsraren-
dnng
komprimirter Lust im
Zreimereidetriede!
(Patsot
aozemsldot).
Wegen Einrichtung dieses eine bedeutende Kohlen»
ersparnitz und hohe Ausbeute sichernden Ver­
fahrens wende man sich an
E. Leinhaas, Freiberg-Sachsen.
Aelteftes Spezialwerk für die Lieferung kompleter
Spiritusbrennerci-Einrichlnngen. 4283
-uurarren.
Reichhaltigstes Lager aller bekannten Marken in den
Preislagen von M. 150 bis 6500 per Mille. Vorherrschend helle
Farben. Hamburger und Bremer Fabrikate aus nur aller-
edeisten Tabaken von M. 40 bis 700 per Mille.
Paul May, Berlin W.
8263 34, Unter den Linden.
Abbazia.
Abbaila.
^old-pension Quitta
Hans V. Ranges.
Mit allem Komfort eiirgeriLtet. ','lm Südftrande gologeir, 5o Zimmer
mit 18 und Balkon-?, sämmtliche «us 'isiocre-S-^ln-sicht Elek­
trische Ätlcuchtullg. Hochguollwasior. ^-curste Küche. ,>ur »ramilieu zu
längerem Aufenthalte besonders geeignet.
3no Konratl Qnitta. Besitzer.
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
¥
/ I Beste Gummi- und HanfscMättciie,
(J Alle Arten Röhren.
Kommandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikation
Kataloge W AAftVpilfi( Wien, I., Wallfischgasse ,4. Kataloge
gratis n. franko. ■*» UAA W Clll 9,| Schwarzenbergstrasse 6. gratis n. franko.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Riaenwaaren- etc.. Handlungen, technische und Wasser-
aagen
neuester, verbesserter Konstruk­
tionen. Dezimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts- Brücken- Waagen
aua Holz und Kisen, für Hasdeia-,
Verheb,g-, l-’abriks-, landwirthschaft-
rnd andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen tar Hausgebrauch, Vieh-
waagen.
MANCHEN. Hotel Enrop. Hot
Geg. d. Zentralbahnh., n>. all. Köms. ausg., el. Licht in all.
Räumen, Dampsh. Pers.-Aufz. Maß. Pr. M. d. Cafe-Rest.
„Bristol" verb. 4284 E. Schmöller.
leituogcgecefaäste» iJrntmenbÄu lTniernehraer etc. Man verlange ausdrücklich
Wartens’ Pumpen, resp. Oarvens* Waagen.
2-259
KJ" Kommerzielles IJureau.
Wir beehren uu8 der geehrten Kausniannswett, sowie den p. t. Guts- und Realitäten-
Besitzern die Höft. Anzeige zn machen, daß wir ein handelägerlelitlteli protokol-
Urtes „Komiurrzidles Bureau“
I Budapest, V-, Väczi-köput 14:
eröffnet haben. Der Wirkungskreis dieses Unternehmens umfaßt: Arransirnns notfa-
leidendcr OescMKstrmea, (.rund- and Realitäten-Besltzer, unter
gleichzeitiger Besorgung der für den Ausgleich nöthigen Garan­
tien, sowie alle in das kommerzielle Fach einschlagende Gesehäfte.
Gestützt auf unsere ausgedehnten Verbindungen, aus bewährte langjährige Sachkenntnisse
and getragen von den Prinzipien strengster Solidität, werden wir die uns zukommenden Aus-
.räge in eoulantester und raschester Weise zur Ausführung bringen.
LommvrÄvUv» Bureau LIPSCHER& HOROVITZ.
- Telephon, S- 1 :::— 4956
Graz.
im Zentrum der Stadt, gegenüber dem Merau'schen Parke, scheust ge
legenes Hotel, komfortabel neu eingerichtet. Elektri3oha Beleuohtung.
soso .1. Hntter, Besitzer.
G Paz. K Williamson&Co.
35 Goleman St., London E. C.
Bank- und Kommissionsgeschäft.
Begründet 1879.
Tnkasso v. Wechseln etc: An-
uud Verkauf von Werthpa­
pieren. Vorschüsse. Agenturen
in den meisten Kolonien. Kor­
respondenz erbeten. J' jM
Prof. M. Aranyosi 3
ÖFFENTLICHE HÖHERE HANDELSSCHULE
BUDAPEST, v., HAGYKORONA-UTCZA 13,
STAATSGII/TIGF, SEBfilllSSE. .}. 4. .j. .z. -j-^
j. Elil.lÄHKH;-FHFIWILntlE XR ECHT.
DAS INSTITUT IST MIT EINEM PENSIONAT VERBUNDEN.
VORMERKUNG AUCH WÄHREND DER FERIEN.^
AUSFÜHRLICHES PROGRAMM AUF WUNSCH FRANCG
UND GRATIS. -iS'Jl
Seebad u. Kurort, schönster Seestrand d. Jdria‘ f
Hotel Fonzari
mit jedem Komion rer Neuzeit cnivrzellattet, w. tcv ict'enücu v.icte
und in uu:mttcl3am* 'siabe tc? ^ccivifcs und bat qrostc
schatnac llsi'randa. prachtvottc t'lueücht auf die ctm.i und sie
Alveu. Sadekabineu im Haute. Tao Helci vcrsu-zt über euie«
ei-zeneu beauemeu Damp'.a-, der taalutr vorn 2! Mai 190.» au
von 'TFidist uach Grado verkehrt Adlabrr von Ziiett „Mole
5. Carlo" um 10 Uvr Bormitlage, von t^rado um 5 Uhr t'kach
mittags. -tt'.u
8 pszlaU«t In
RsväsAe».
Keleti’s k, u, k. priv.
Bruchband neuester Kon-
finiftiou ist das Vollkom­
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Preis: Einseitig 6 fl„
Doppelseitig 12 fl.
IltuttrlrtB Prelscoursnta r»r-
«endet die Fabrik
Selqel&Haumänn; Dresden
VERTRETERIN AUEN GRÖSSEREN STÄDTEN~
Generat-Vepfreiunjg Pur Oesterreich Ungarn
HCH.SCHÖTT &DONNATH
WIEN, III., HEUMARKT 9.
Niederlage in Budapest bei HDJ LTB ,IA\OS
IV., Wagyar-ntcza 13, 1501
IJ. KELETI,
BUDAPEST w:t
IV., Korona tierczeg-ufcza 17.
ist eine mit stusnger Kohlensäure gefüllte Stablkahscl, mittelst welcher
I-.derulann laut bcifleleglcr einfacher (^ebraiicheamreisuug in tcr z
diesem Ztrecke krrstrulrten Flasche Ii 0 liL«»»btö,iFFl»at 1 lxv. ge*
Mind«, billie.e nur kiihleuile VrfriNclumgN^PtrjiiiUp
une Lodewasier, Seilers, i'jmoiiade, ,Truchl'aftc, osazcuse, (Ihm-
paauer, Älliich :c.) bereiten kann. '.-lbsolm reine Koblensaure. Ein-
faches. bequemes Lsi-rsahreu. Abgcküblte Fliisslgkeit. 10 Stück Soder
kapseln in Schachtel i'O kr. Gute dazu immer Bcnrcutlmie Spezia!
siaiche 8 tl. Sedorflasche wie Lllpdon wirkend 4 j!. Beschreibung und
r«ebrauch'sauwel'!lng auf Brrlanaen gratis und franko.
Eeueialverlretung für Ungarn in Budapest bei: 4522
Theodor Kertdsz, Eeittner& Rausch,
Gbristophplatz. Autrasiystraße 8.
Tüchtiger Wiener Zählkellner
hat Gelegenheit, sich mit germgem Kapital au einem neu
«Angerichteten, zum 1. Oktober d. El- in einer größeren
Stadt Süddculichlands zu erösfnenden Wiener Gase
I. Ranges zu belhciligen. Offerte an I. Protz in
Miitzia» bei Innsbruck, Tirol. 5006
QrazffltHasdds-Akademie
Ocsseutüclie. direkt «l«iin h. l aterrielU^ Miiilsterinm
iiiitmtehomle, htnatlieh Milivcntionirte l.dlirauNlalt
im Kan^e einer ObormlttelNClmlo, deren Absolventen
ilnv lüiijiiliriK'Frciwilli^pit-Recht geniemni.
Vlm 17. Seprember d. I. beginnt das .".^.-Schuljahr. Aufgenommen
werden Äbsolventrn von Nuiernunetschulen und Btirgerschulen. Tie iMU
in oen ersten Jahrgang Ginkrerenden tonnen dre Anstalt in drei Jab*
reu absolviren. Gnic Vorberellmiy«kl«‘i.se wird separat für
minder gualisizirte Auinal'msbewnder geführt. Da alle pandelsakademien
nach nnd nach auf vier Ialwgänqe enoeiterr werden, tft die Borbercirnngs-
klasie ifiOl derart eingerichtet, daß sie der ki-nftlgen ersten Klasse ent­
spricht und das unmitieldarc Aufsteigen in den zweiten Jahrgang der vier^
kiassiaeu Schule ermöglicht.
der Anstalt ist ein einjtthrig'er Abiturientenkur*
iB.'gim: l. C?U'm, j für Abwlveuleu von Dberiulkrelfchnlen verbunden, die
süv kau'mäuun'chen orer industi ieUcu llnternelniirlrigen zuwenden oder die
alv Hochjchiiler !W Tcr Sinfu-r: J. Bl’.BUEK.
Maizbier
Vorzügliches ErsrischungSgetränk und dient für Heilzwecke
Empfohlen durch die Herren Nniversikäts-Prcfessoren
Dr. KorAnyi „ud Dr. Kelly und mit Erfolg ange­
wendet bet Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsstörungen
Schwächeznständeu :c.
1 Kiste einhaltend 30 große Flaschen
1„„ 80 kleine ,,
Preise für Sie Provinz ab Station Köbanya:
17 k 50 h
13 k— h
inklusive Berzehnnigssteuer.
Kiste nnd leere Flaschen werden innerhalb 4 Monat»
franko gegen Vergütung non 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest z» bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und glasweise in den Quiüsana-Amomaten-
Bufseks.
NV«*i*i»«r> 1-ItKnlzbler mtblichieS
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Auftrüge übernimmt die
4961
Kömgsbrauerei, Bndapest-Köbänya.
des Wagens ist.
) Mütter! F.he Sie einen Kinderwagen kaufen,
besichtigen Sie oder lassen Sie eich eiuen reich illa-
Hirirteu Katalog gratis und franko vou den neuen
j hygienieeheu, nun Liegen und Sitten >F5fejE*X
.verstellbaren Wagen kommen. Um-
pfohlea von iirztllehen Kapazitilten! fj(>‘
Qr&sste RelnUchkeit liebste Eleganz.-
Md. Baumanis
k. und k. Privilegiums- Inbaber in
Wien« VI., Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur
echt, wenn nebeuaiehende Schutzmarke am Bod
4873
MELBCGO PETER
Marmormosaik-Platten, Cementkunststein, Cement-
waarenfabrik und Betonbau-Unternehmung.
Ceutrale: Budapest, VI., Devai-utcza 21.
Uarmormosaik-Plattea
Cementplatten.
Keramltplatten. Pflasternngen.
Mosaik- und Terrasse-Arbeiten.
Kanalisationen.
Trockenlegtings-Arboiten.
Ban von Brücken und Schleusen aus
Beton.
Stalleinrichtnngen:
Fntterbarron, Pflasternngen mit lom-
primirtem Portiand-Cementbelsn.
Ennststeinlabrikation:
Sockel,Springbrunnen,Wasserbassins,
Bdtontrottoirs.«
Erzengu»,, von Portlandcement-Stampf-
beton-Röhren für Kanäle und Durch­
lässe.
Habits& Monier-Bauten.
Fenersiehere Decken nnd Betsnzieget
Filialen: Debreczen, Gyor, Temesvär.
3723
4282
Echte Tiroler
Lodenstoffe
für Damen nnd Herren, sowie
echte Tiroler Schafwo11anzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins, vollkom­
men wasserdicht,
fertige Havelocks und Wettermantel
versendet direkt an Private
Larf Kasper, Tu“ ks
Innsbruck, F. 19.
Nüster auf Verlangen gratis and franko.
Die Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10139,
betreffend ein
„Verjähren zur Herstellung von Spiritus-
Eeuchistoff“
suchen behuss Ausübung ihres Patentes die Verbindung
ungarischer Fabritanten- Dieselben sind geneigt, das
Patent eventuell zu verkniisen oder Lizenzen zu ertheilen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst das Patentbureau
8«Ia8»n. beeideter Patentanwalt
Bndapest, VII., ErzsObet-kirnt 19. 4987
Die Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10722,
betreffend
„ynckumulatorenplatte“
suchen behuss Ausübung ihres Patentes die Verbindung
ungarischer Fabrikanten. Tieselden sind geneigt, das
Patent eventuell zu verkaufen oder Lizenzen zu ertheilen.
Slähere Ausknns! ertheilt bereitwilligst das Patentbureau
«* lm i> »K M'», beeideter Patentanwalt
Bndapest, VII., Emdbet-kärnt 19. 4987
Eigenes Fabrikat
HOLZ- und EISENMÖBEL
Nessingbetten, elastische Stabldraht-Bctt-
einlagen, IfriU- und Rosshaar-Matratzen,
8 aIongarnlturen, (iartenmiibel und Kinder­
wagen
»M»F RateuaEaUnugen
ohne Jede Preiserhöhung— zu Fabriks-
prelsen— billiger als wo immer gegen Kasse.
Die Bersendnng des Preisconrantes an Provinzknndcn
gegen Einsendung von.»tt-Hellcr-Marfcn.
Pdipai& r^rsa^Sesmua
ältestes, grötzteS nnd solidestes Spezialgesckäst
in dieser Brancke
Budapest, VI., Andr&ssystrasse 2, Foticiere-Palais.
Fabrik: VII., OtengerygaNse 7. 4818
?
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und Luft-Kurort.
Bahnstation Golling (Giselabahn), Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad-Abtenau,
»i Fuße der Zwwl.sialPe am Vauunersiune, 712 Meter über dem Meere geleien
herrlichste, intt prawtvollen Narelw-rlterii verfeucire 'Alpenze^end. lt>iildes Klima.
Kräftige faUnische Mmeralrmelle ;ur Trink-- und Badekur von autzerorderttlicher
2üirkun^ gegen Magen-, Lärm-, sowie ^raneiirrankbeiten, Bleichsucht, Nerven­
leiden, Häriiorrdoldett rc. und Erholungsort r»v RekonvaleSzente mid geistig an­
gestrengte Personen. Aentiiche pettnuq. Borzugirche Nestauration und Ber-
pstezuirg bei zivilen Preisen. Olei^eiibe 'Auonnge uis Dachsteiiigebiet. Post- nnd
Telezrayben-Sration, sowie r>adrqeLegonbenen nn Hause. 3Wi
Anftkünste u. I*ro»pekte ertheilt bereltwillizst gratis II. Mayer,
Wien, XV., MariHhi!fers»tra«Me ISH, vorn Lö.' Mai ab die
3m Kva.a^'V'd*-w-aJ.. Heptemdrr bedeutend heruboesebte Preise. Auskunft»
eiweilt und Profpetrtr versendet auf Beriangen die Wodedirrbtion.
h-'L.'.nriger Hadrarrlr Kr. Alfred Ki?orer. ll. Kvnniars-Qderarzr.
T»rr»«erK«rl»qu'rUe, kohlenfäurevrrchrrSäuerUng.Hesondrr«
als Liullwasier bei Epiesniien von arostem L)ern>e. kost- Miü Ttiegraphea-
zt&tioa loco. BaUmstatioa Oberwarth yciu' au> m' rrecke Stein-
...nanger—Pinkaselb, von wo aus cer Bcrkedr in den 5'6 Kilometer
enrserilten Kurort m 30 MriMlen durch beaneme Omnibrrg- und Mieth-
lvagrafabrt erfolgt. Preis für einen vier>Lpigen Mietvwagen k 450
rur einen Sitz im Omnibus HO h. Lasirkartrn sins zwischen SfcW
nmangrr und vberwarttz bei cem b-iienbattn-Kondubtrur zli lösen.
Druck und Berlaq der Pestcr LloydsteseÜschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 9 ]
2. KMage Srs ,P«ster Ll-y-' f»» Nr. 1S1- O»rmt«s, SN. fttU 1900.
auch -Plateforme mobile“ qenan.it,
bildet eine der interessantesten Sebeit-e-
iDÜtbigf eilen der gegenwärtigen Pari
ser Ausstellung. Tee nachfolgende,
krnem uns zur Vermgung oesttllleii
Piivatbriese unierc-' Lm„,t >n Paii-:
weilenden junqen Lanüsmanne,, ö-s
dipl- Maschmen-Jngenieui. Aurel v-
Gäßner eiimoinmene Zrtulociung
dieses Trottoirs üürne somit unsere
Leser— namentlich Jene, int schon
in Pari? waren, ober noch oahm
ju gehen beabfktitnien— Ubbott
tNtecessrien- Herr v. Gaßne i schreibt:
Ich habe versprochen, genaue
Auskunft zu geben übet Die kum
struktion btb sogenannten „Trottoir
lonlant" und tomme iiurnit meinem
Versprechen nach. Allzuschwei ist
Das Trottoir roulant
Auster?,
J^aüftrnt.
'//,,] Jnncre
WA Ptaitform,
Feststehender,
Uwe■
Tig. 3,
tbnG:
und b, b‘ sind unten so verbunden,
daß d und b‘ gleichsam Gelenke bilden
und daß bei einer Krümmung das
Ganze so uussiehi, wie d,e Fig,~ zeigt:
Unten sind sorvohl a als b mit
einer Schiene versehe». Nun haben
die bereits erwähnten Elektromotoren
— im Ganzen 172— je eine Welle.
u dumpfes Verlangen nach Rache regte sich in ihr und
veranlaßte sie, aus der Stelle abzureisen und die Schuldigen zu über­
raschen.;
Nach -mebistündiger Wagenfabrt langte sie in Fünfkirchen
an unh ,mw ließ sie sich durch eine» Haiduken zum Waldschlößchen
führen.
Das Tbor desselben stand offen, Niemand bewachte den Ein­
gang. Schon dieser Umstand allein beraubte sie ihrer Fassung. Wie
schamlos doch-von den Beiden, daß sie sich nicht einmal vor Ueber-
raschungsst.zu scküüen suchten!
Im Hose führte ein Reitknecht -wci Pferde auf nnd nieder. Die
edlen Thiere wäre» erhitzt und ganz mit Schweiß bedeckt. Eines der
Pseroe dritte einen Damensattel. Wenn sie, Beara, reiten wollte, redete
Pein, der große D,iuokrat, sie von ihrer Absicht immer ab. Mit einer
breiten Geberoe und voll mmachalmüichen Spottes sagte er, daß sich
dieser Zeitvertreib nur für die Frauen der Magnaten schicke, und
weshalb wollte sie, Beam, dieses Beispiel nachahmen?
Der Reitknecht, der erst seit Kurzem im Dienste des Hauses
stehen mochte, erkan-uie sie uatiirirch nicht, nnd nachdem er einen
gleickgiltigen Blick auf sie geworfen, fuhr er gelassen fort, die herr­
lichen Tlnere im Schatten der Bäume aus und ab zu führen.
Rasch legte die junge Frau den restlichen Weg zurück. Sie
kam dabei an dem rvib gestrichenen Taiibenscklag vorüber. Aus dem
sorgfältig gesäuberte» Kies irwpelten Pfaucnkaubeil mit würdevoll
zurückgeueigtem Küpfcheu auf und nieder. Andere girrten auf dem
Dache des Taubenschlages nnd hackten die kleinen, rosige,» Schnabel
zusanimen, als küßten sie sich.
Vor dem Ansgang breiteten sich prächtige Blumenbeete aus. Au»
der Terrasse war em seidenes Zeit aufgestellt, unter dem ein Heiner
Teich mn einigen Bkichern, einem Messer mit eingelegtem Perlmutter-
grin und einer Zigarremaiche stand. Ueber die Lehne eines Stuhles
war nachlässig ein seines Tpitzentuch geworfen.
Beata schrill durch das Speisezimmer. Auf der Erde lag eine
dunkelgrüne Franentalile, als hätte man sich ihre! in der großen Hitze
eiiigst tu entledigen gesucht.
Die herabgelassenen Vorhänge hüllten die Zimmer m an­
genehme Küble und trauliches Halbüuukel. Zuweilen drang aber der
Windbanch zwischen die Vorhänge und ließ einen blitzschnell aufleuch­
tenden und wieder verschrvindenoen Sonnenstrahl über die Möbel und
Wände huschen.-
Es kokßten noch einige Zimmer und all« waren mit märchen-
haster Pracht eingerichtet. Ueberall merkte man die Gegenwart einer
Provinz geboren sind, sich aber in Budapest ättHalten, haben ihrer
Anmeldepflicht bei ihrer H»eimathsbehörde schriftlich zu entsprechen.
(Neue K i n d e r b e w a h r a n st a 1 1 .) Der Leiter des Mi­
nisteriums des Innern ha! den Beschluß der Stadtbehörde genehmigt,
demzufolge das alte städtisch« Mauthgebäud« Eck« der Uellöcr- und
Orezystraße mit «mein Kostenaufwand« von 74.31-2 Kronen zu einer
Kinderbewahranstalt adaptirt werde. Die betreffenden Arbeiten wer­
den nun am 10. August in Angriff genommen.
(U n t e r st» fettn g.i Für die durch di-- Umvetter im Juni
geschädigten Bewohner der Gemeinden B o e r f a I v a und Robi
im Komitat Szoinok-Doboka hat der bnupistadttsche Magistrat heute
40 Kronen gespendet.
(Umschreibung von Immobilien.) In der ab­
gelaufenen Woche wurden folgende grundbücherliche Uebertragungen
vorgenommen:
Aus der P e st e r Seite: Grund des Salomon Altstock, X.,
vhegy 70ö0—51-4 um 5820 k, auf Valrrian Thust nnd Frau:
Hausantheil der Witwe Jda Walter, VIII., Louiiengasse 17, auf
die Geschwister Acs und Bela Walter, Erbschaft: Hausantheil des
Karl Deutsch, VIII., JUesgasse, aus Emanuei Allaß, ohne Werth
angäbe: Jmmobtl des Barons Julius Edelsheim-Gynlai, VI.,
Atldrässystraße^3017 und 3018-t) »ni 153.000 k, aus Morst Leopold
Herezog und Frau; desselben Immobil, VI., Arenastraße 3016 und
3018 a um 233.000 k, auf Emerich Sonnenberg und Frau: Haus-
antheil der Lenke Jakabffv, IX., Mestergasse 4—6, auf Dr. Samue
Perl, ohne Werthangabe; hausantheil des Jakob Rothberger, IV.,
Ehristopbpkatz 558, auf die Geschwister Rothberger, Erbschaft; ein
Fünftel Hausantheil des Geza Rnmbach, VIII., Berzseuyigasse 5 um
15.0(9 b, auf die Geschwister Rumbach: Haus des Johann
Pfligler und Frau, VI., Obere Waldzerke 6, um
36.300 k auf Alois Kstülp und Frau; Haus der Ludwig und
Serene Csi-ry, IX., Dregelpgasse 8 —10, um 34.606 k auf Helene
Weiß-Schreiber: HauL der Frau Johann MunkauX., Za!ängasse-22,
(Mf Johann Munkai, Erbschaft: Haus der, Frau Siefan Kiss,
IjK., Csillaggasse 10, um 22.515 b auf Frau Ärpüd Bökay: Hans
des Josef Ziegler und Frau, V'U., Biborgasse 11, um 26.000 _k auf
Jqeques Hecht; Haus des Josef Roth, VII., Hunderthausgasse 43,
üpz 14.P00 k auf Johann Szurok und Frau; Grund des Josef
Singer, X., Unterer Räkos 2013—14-56, 68, 69, um 4600 k aus
Änerich Dobö und Frau; Grund des Johann Katona, VII., Unterer
RäkoS, 1993—84, 1995'a. 7 um 16.975 k aus Ludwig Pethe und
Frau; Grund der Frau Elisabeth Müller-Weißer, VI., Engelsfeld
1343/47/208, um 12.953 auf Frau Samuel Pick; Grund der Frau
David Hegedüs, VII., Zuglo 2347—48-0, um 21.200 k auf Frau
Pesider Dregely; Hau? des Gottsteb Gratz und Frau, VIII., Tavaß-
mezögasse 21 b, um 30.000 k auf Johann Filo und Frau; Grund des
HadislausRäth, X., UntererRaivs '2004 5 4-7, um4863 k aus Ladislaus
ittge und Frau; Grund der Witwe Alerauder Schmidl und Inter­
essenten, X., Also Räkos -2039-0-82, um 9t»00 k aus August Heincz-
rnänn und Frau; Haus der Karl Faber und Interessenten, VII!.,
Szüzgasse 1, um 75.000 k auf das Ion- uug. Aerar; Haus beS kört-
ung. Aerars, V., Freiheitsplatz 13, um 400.942 k aus Emerich Svab;
Haus der Sophie und Irma Zarzetzky, VI., Petösigasse 9, um
105.500 k auf Franz Fischer; ein Viertel Hausantheil des Martin
Hochrein, VIII., Szerdahelyigasse 17, an den minderjährigen Josef
Hochrein, Geschenk: Hausantheil des Ferdinand Eigel, VI., Ändrässp-
straße 107, auf Witwe Ferdinand Eigel, Erbschaft; halber Haus-
antheil des Jgnaz Szikora, X., Füzergasse 20, auf Frau Jgnaz
Szikora, ohne Werlhangabe; HauS der Witwe Anton Czirwein,
VIII., Mathiasplatz 7, auf Ludwig Simon, Erbschaft; Immobil bet
Aloisia Gregersen-Sümegh, IX., Lönuaygass« 9377-b, um 257.792 k
auf das k. ung. Aerar-
Aus den Standesämtern.
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheaufgebote erfolgt:
Im I.—IU. Matrikelbezirke: Emil Tslelingi, röm--
kath-, Viktoria Kiräky, röm.-kath.— Karl Korbelp, röm -kath., Anna
Geißlmger, röm.-kath.— Josef Cseri, tef-, Elisabeth Kozelka, röm.-
kath.— Johann Faska, eo-, Julianne Vitzthun, ev.— Jttlius Ott,
röm.-kath., Marie Kälmanp, röm.-kach.— Paul Laurentiny, ev-,
Anna Peel, röm.-kath.— Julius Päpesch, röm.-kath., Elisabeth
Pisch, röm -kath.— Paul Schnabel, röm.-kath., Anna Lekki, röm.-
kath.— Johann Klein, röm -kath., Rosalia Stiffeh röm.-kath.—
Moses Dames, isr-, Rivke Schwarzstein, isr.— Peter Markovies,
röm -kath-, Helene Nyäri, röm.-kath.— Josef Horesieska, röm.-kath.,
Marie Kampach, röm.-kath.— Johann Molnär, röm.-kath., Gabriele
Cseh, ev.— Johann Farkas. rüm.-katb., Elisabeth Korma. röm.-
käth.— Johann Goldschmwr, rom.-kath., Enutie Fazekas, rom.-kath.
— Josef Gruninger, ev-, Anna Drera, rom.-karh.— o-uqen voll,
rom.-kath., Gisela Doreider, rom -karh^— Georg Febelle, rom.-kath.,
Marie Hlubik, rom.-kath.— Kart Szatai. ter-, Einabeih >«ztoboda,
ev.— Anton Uttö, rom.-kaib.. vetene iL-(emh«d«I. rom.-kath.—
Terente Nnhescu, gr.-or., Adatberra Wuriching. rom.-kath.
-.Ick IV., IX. und X. M a ixs.t e I b e j t r! e: Siefan
Erdekyi, röm -kath., Emma «rzogedi, rom.-karh-— zzobann Kosik,
röm.-kath-, Sarah G.un.. reff— »ranz Keiecsenpr, rom.-kath-,
Marie Stabifevßky, rüm.-kaih.-— Atepander sorvaih. rom.-kath-,
Marie Paner, röm.-kath.— Kart Kupßa. rüm -karh., Kaiharine
Reff, röm.-kath.— Jakob Czarmola. rom.-karh., Helene Oteffäk,
röm -kath.— Martin Anioni. rom.-karh., Anna Grojchta. rom.-kath.
— Richard Hanke, röm. kath., Veronika Skrach, röm.-kath.—
Josef Dombi, röm -kath-, Esther Tanos, ref.— Dr- Richard Pakfi,
Rosa Gutsjahr, röm.-kath.— Johann Spanitz, röm.-kath.,
Anna Schnndt, röm.-kath.— Simon Pawekczak, röm.-kath., Agnes
Niewiadomsky, röm.-kath.— Ludwig Sölyoin, ev., Persa Csebran,
gr.-or.— Ruprecht Kellner, röm.-kath., Joseftne Stiehl, röm.-kath.
— Franz Szittner, röm.-kath., Franziska Hellwirth, röm.-kath.—
Georg Lang, röm.-kath.,Marie Schubert, röm.-kath.— Anton Horväth,
pöm.-kath., Etelka Kosest, röm.-kath.— Koloman Hodäßy, röm.-kath.,
Veronika Buesu, röm.-kath.— Ladislaus Barta, röm.-kath., Marie
Kismark, röm.-kath.— Franz Reinecker, röm.-kath., Agnes Pozsonpi,
röm.-kath.— Verthold Mahner, isr., Rosa Fromer, isr.— Franz
Györök, rom.-kath., Elisabeth Edeikraut, röm.-kath.— Josef Dobro-
vicz, röm.-kath., Marie Schweighardt, röm.-kath.— Koloman Kiss,
ev., Rosalia Föriän, ref,— Anton Madär, röm,-kath,, Maria Mözer,
röm,-kath,— Slesan Koväcs, ref., Marie Harlmann, röm.-
kath.— Josef Morgenroth, isr., Ainalie Schlesinger, isr.
Im V.—VI. Matrikelbezirke: Leopold Simon, röm.-
kath., Marie Zechmeistcr, röm.-kath.— Markus Klein, isr., Gisela
p PF"~r
Friedmann, ist.— Johann Pirer, ref.. Mat,e Kömwcs, röm -kath.
— Josef Figkmann, röm- kath-, Marie Figelmann, rom -kath-—
Kar! Frartl, rom.-lath., Mari«^ Borst, re,.— Liktvr Glöckner, »r-,
Emma Herezog, ,sr.— Jakob Flick, rom, taib-, Eiei Foreiiczp, röm-
kath-— .Joief Szalai, ref,, Juttauno Jtckatz, res.— Jobann Hegyeß,
röm-zkath-, Anna Heguesi, rt>m,-tath.— Joses Maflaib, ref,,
Marie Koesis, rdui,-katb.— Stekan »Nagn, ev., Rosalte Schneider,
rom,-kath,— Fabian Wirtmann, isr-, Jda Markus, isr.— Stefan
MchalovieS, rom. kalb-, Joses« Kruesies, rom. kath.— Tionyr
Balasp. rom.-kath., Okfela Weiß, röm.-kach.- Stesan Baidi, rom.-
kath., Pauline Gonoß, rdm. falb-— Peter Keß, röm. kath-, Am>a
Sar, röm.-kach-— Berchola Letau, res., Ttzeres« Jubaß, ref.—
Slot» Sckwareisr-, Betty Singer, str.— Siesan Billik, rom.-
kath-, Marie Szimand!, rüm.-tath-— Slnbrcaa Kugra,
ev., Sujanne Käroly, röm -kartz.— Johann Maezat, rom.-kath.,
Anna Jeluis, ev.—^ Josef Kitschaleß, Eacilie Bobm,
ist-— Franz Lauser, isr-, Malvme Steiner, itr-—
Viktor Piazza, vbm.«tafl;., Elisabeth Fabro, röm. kaih-— Morrz
Zigllner, isr-, Serena Gurrman», isr-^ --^ Julius Perl, röm.-kath.,
Ennlie Moneke, röm.-kath.— Joses Feher, röm -kath., Anna Czör,
. rönn-kath.— Kart Pueetti, röm.-kath.^ Antonm Piskor, röm.-kath.
— Leopold Rothmann, isr-, Regina e-chwab, isr,— Alois Herbig,
rom.-kath,, Etel Frieb, rom.-kath.^—Stefan Stibricr, röm -kath-,
Agathe Weber, röm.-kath.— Samuel Katzburg, itr., Joiianua
Gyurik. isr.— Johann Rech, rom.-kath.. Josesin Kis. röm.-tath.—
Martin Friedlünder, isr., Julie Fischer, isr.— Wilhelm Weiß, isr-,
Elise Straßer, isr.— Johann Gottlieb, ev., Johanna Frendel,
röm.-kath.— Josef Chraea, röm.-kath., Helene Grzesiai, rom.-kath.
— Josef Jstök, ev., Elisabeth Bertöti, röm.-tath.— Jonas Spiegel,
isr., Fanny Steiner, isr.— Joses Glanber, isr., Karolme Grün, isr.
— JnkiuS Korn, isr., Johanna Menezer, isr.— Franz Stiller,
röm.-kath-, Julianne JUcs, ref,— Eugen Farkas, röm- kath., Marie
Kozdera, röm.-kath,— Pauk Lichner, röm -kath., Johanna Kazär,
röm -kath.— Stefan DoboS, röm.-kath., Veronika Pajor, rom.-kath.
— ESmmtd Porges, isr,, Cäcilie Holländer, isr-
Jm VII. Matrikelbezirke: Franz Herkner, röm.-kath-,
Anna Güresös, röm.-kath.— Joses Beber, röm.-kath., Hermine
Roftim, röm -kath.— Martin Reich, isr., Fanny Reumaim, isr-'—
Heinrich Deutsch, isr-, Aranka Winternitz, isr-— Josef Keßler,
röm.-kath-, Marie Sablya, röm -kath.— User Polmeeer, ist.,
Mendl Sloßmann, isr.— Nathan Weiß, isr-, Rosa Reich, isr.—
Moriz Schlesinger, isr., Elisabeth Götze, röm.-kath.Karl Tbiringer,
ev-, Anna Koiek, röm.-kath.— Edmund Titos, röm.-kath., Antoma
Neumann, röm -kath,— Jiilins Hankö, ref,, Theres« Haläß, res,—
Bernhardt Schimkö, isr.— Rosa Feldmann, isr.— Josef Läßlö,
röm.-kath., Marie Fiedler, ev,— Johann Mäte, röm.-kath., Elisa­
beth Palkovits, röm.-kath,— Armin König, isr,, Chase Diamant,
isr.— Heinrich Mautner, isr-, Mathilde Stenger, isr.— Jsidor
Konkoky, röm -kath., Anna Kölinger, röm.-kath.— Johann Kainz,
röm.-kath., Etelka Wenvoda, röm.-kath.— Ludwig Htsti, ref.,
Mari« Kadek, röm--kath.— Ernst Bakazs, isr., Janka
Lövy, isr.— Wilhelm Zsidy, rom.-kath., Snsanna N«gy,
rom.-kath.— Max Kohberger, isr., Sidonia Crber, isr. --
Josef Fabry. «v-, Ptukine Chakupka, ev.— Stefan Kiatit, röm.-kath.,
Barbara Bolla, röm.-kath.— Wilhelm Fritsch, isr., Helene B«tmel,
isr.— Emerich Nepesy, röm -kath., Katharina Goldstein, isr.—
' Julius Santa, röm.-kath., Barbara Tamäs, röm.-kath.— Abraham
Widder, isr., Helene Deutsch, isr,— Leopold Löbl, isr-, Elisabeth
Hirschl, isr.— Johann Hajmnsy, röm.-kath,, Marie Herdlietä, röm.-kath,
— Moriz Hambttrger, isr., Johanna PolaeStk, isr.— Mathias
Hnnyadi, ref., Julianna Töth, ref.— Moses Bamaschek, isr., Deborah
Breitkops, isr.— Chnne Schwadron, isr., Faga Pell, isr.— Johamt
Graezl, röm.-kath., Marie Kaußki, röm.-kath.— Julius Neumann,
isr,, Hermine Markovits, isr,— Johann Kindl, röm.-kath,, Apollonia
Töth, röm.-kath.— Josef Blum, isr,, Pepi Alper, isr,— Ernst
Andreazzi, röm.-kath,, Anna Szedlarik, röm.-kath,— Josef Schwarz,
isr,, Charlotte Wagner, isr- -- Moriz Weiß, isr-, Fanny Bmnn, isr,
— Johann Bünik, ev,, Julianna Koesis, rüm.-kath.— Stefan
Szirbän, gr.-or., Marie Kvväk, röm.-kath,— Moriz Spitz, isr.,
Anna Gottlieb, isr. Karl Bürger, röm.-kath., Anna Seidl,
röm-kath.
Im VM. Matrikelbezirke: Anton Linhardt, röm-
kath., Emma Rokyezy, röm.-kath.— August Pichler, röm.-kath.,
Julie Dubraoka, röm.-kath.— Moriz Löwenthal, isr., Johanna
Weiß, isr-— Emil Morvai, röm.-kaih,, Margarethe Weßoly, röm.-
kath.— Johann Matejka, ref., Louis« Eezete?, ev.— Karl Pinke,
röm.-kath., Julianne Polgär, röm.-kath.—Johann Pitner, röm.-kath.,
Marie Caban, röm.-kath.— Josef Stipanovits, röm.-kath., Elisabeth
J egedüs, röm.-kath.— Anton Schubert, röm-kath., Katharine
chubert, röm.-kath.— Franz Tükör, röm.-kath., Elisabeth Manties,
röm.-kath.— Paul Weber, röm.-kath., Marie Varga, rom.-kath. —-
Johann Wechsberg, röm.-kath-, Elsa Szilägyi, röm.-kath.— Michael
Newoth, röm.-kath., Elisabeth Straffer, röm.-kath.— Bela Mala-
tinßky, röm -kath-, Marie Sisvalt, röm.-kath.— Alois Manez, röm-
kath-, .Marie Mukk, röm.-kath.— Stefan Mayer, röm.-kath., Franziska
Korona, röm.-kath.— Anton Lukenich, röm.-kath., Elisabeth Jühüß; res.
— Antoü Habor, rüm.-lath., Julie Szigethy, «v.— Gtzorg Forrö,
röm.-kath., Lidie Koncz, ref.— Otto Brück, isr-, Rrgine' Grünfeld,
ist.— Stefan Obra, röm -kath-, Rosine Rätz, ev.— Alois Maslanka,
röm.-kgth., Antönia Stoj, röm.-kath.— Nikolaus Botscheller, röm.-
kath-, Elisabeth Draskovits, röm.-kath.— Nikolaus Josifovils, gr.-
orient,, Margarethe Lanrovits, ev,— Franz Weiß, röm.-kath,, Agnes
Snßtek, röm.-kath.— Moses Esenfeld, isr,, Gittel Hirsch, isr,—
Joses Csizmadia, ref., Slata Horti, röm -kath.— Franz Bergmann,
röm.-kath-, Gizela Greck, röm.-kath,— Josef Kusma, röm.-kath.,
Jolän Akmäsi, röm.-kath,— Josef Topits, rötn, kath,, Man«
Gschwandtner, ev,— Franz Schloßnikek, röm.-kath,, Agnes Spauihei,
röm.-kath,— Vinzenz Hauch, röm.-kath,, Piraska Ettenherger, rö»i,-
kath.— Julius Jankö, röm.-kath,, Therese Valkö, röm.-kath.
Frrnrdenliste.
Hotel Königin von England. Gräfin L. Sigray St. Marsan
si Dschsi,, Wien.— Gras Z, Kinsiy s, Dschst., Cdtuineez,— Graf I, Bolz«,
Czibakhöza.— E, v, Latiuovits, S,-Ujfalu.— O, v. Pewowltsch, Belgrad.
C. Herzberg, Beßtereze.— I, Mauthner, Wien.— R. Mauwers, N,-Kork.
C. D, Jitivig, Prag.— M. Depilier, Pilsen.— H, Preißler, Wien,— F.
Pvlyak, Märamaros.— Mr, G. de Svinzte, Brüssel.— L. Kartier, D.
Ehrmann, A. Schleiffe, Wien.— C, Brass, Ada.— M. Lewy, Scmlin.
L, Rohnecker, Brmmau.
Aotcl Hungaria. ttzraf O. Tiler-Winkler, Schlesien,— Baran
Ö. Tiler-Winkler, Schlesie».— Se, Exzell, I, Sarwev f. Dschst,, Berlin
Bieointe Patric« .de Galwey s, Dschst,, Paris.— Sir G. AßiAg s, Fam'
anmuthigen, jungen Hausfrau, die durch den Hausherrn in allen
Dingen verwöhnt wird.
Endlich erreichte Beata das Arbeitszimmer ihres Gatten, Vor
dem Schreibtische erblickte sie eine» winzigen Seidenpantoffel, Sicher­
lich war er dort vergessen worden. Auf dem Tische aber lag ein
begonnener Brief und unwillkürlich warf Beata «inen Blick aus das
Papier. Tor! las sie die folgenden Worte:
„Meine süße, einzige Beata!
Um Dir eine angenehme Ueberraschnng zu bereiten, habe ich ein
kleines Waldschloß, das ich unter der Hand für Dich gekauft, mit der
größten Pracht eingerichtet..,
Die Tage bet angestrengten Arbeit sind vorüber. Komm daher
je früher zu mir und tritt den Besitz dieses mit ebensoviel Liebe, a!s
Sorgfalt vorbereiteten weichen Nestes an,... Seit einigen Tagen haben
wir viel Regen und die grauen, kühlen Tage stehen so recht im Ein­
klänge mir dem Zustande meines Herzens. Ich bin so traurig und
fefme mich... schmachte... schon nach Dir..
*" Hier war der schändliche, von Lügen strotzende Brief ab­
gebrochen. Der seidene Pantoffel verkündete mit lauter Stinime, wo­
durch der für die Gattin bestimnite Liebesbrief unterbrochen wurde:
durch den heißen Kuß einer anderen Frau. Als Petö die Worte
niederschrieb:„ ... ich sehne mich nach Dir," dachte er nicht an die
ferne Gattin, sondern an eine Andere, di« aus seinem Kni« saß und
durch ihr« Küsse öen Mann hinderte, noch mehr Lügen auf das
geduldige Papier zu bringen.
Frau Petö zerknüllt« den unvolletideten Bries und warf ihn
mit verächtlicher Miene in den Papierkorb.
Nun stand sie vor der letzten Thür, hinter welcher sie eine
männliche Stimme LiebeSlicder singen hört«, während «ine weibliche
Stimme dazwischen lachte, daß es silbern durch den Raum klang.
Sie öffnete die Tluir und erblickte an einem Tiiche ihren
Gatten und Pirosla Ormai, die ihr den Rücken wandten. Der Tisch
war mir Allem beladen, was Her; und Magen erstem, während ein
Lakai in seidene» Strümpfen und mit silbernen Achselschnüren seit­
wärts stand und eine Flasche Tokajer Ausbrnch zu öffnen bemüht
war. Der Pfropfen sprang heraus und verursachte einen Knall wie
ein Pistolenschuß.
Das- ausgelöste rothe Haar des Mädchens verhüllte gan; die
dichte Mähne Perö's. Jetzt sagte sie:
„Ich decke Dich mit meinem Leib, Paul. Jetzt bat Deine Frau
aus Eifersucht aus Dich geschaffen."
Der Lakai goß die Gläser ckoll und die Liebenden stießen wir
einander an.
„Ein Hoch auf das Rest der Liebe, das wir nach einer Woche
seiner rechtmäßigen Herrin übergeben werden !" sprach das Mädchen
und schlang die jugendlichen, entblößten Anne um den Nacken
Peto's.
„Hier bin ich und übernehme, was mein ist!" tönte in diesem
Augenblick von der Thür her eine ernste Stimme und gleich daranf
stand d>« betrogene Gattin, die-verhöhyte Frau, zwischen den Liebenden,
die erschrocken emporgesahren waren.»
Beaia blickte die Beiden nicht einmal an, sondern gönnte ihnen
Zeit, sich von ihrem Tvdesschrecken zu erholen.
Pirvska faßte sich zuerst. Sie sprach nichts, blickte aber mit den
triumphirenden, in verwegener Leidenschaft funkelnden, boshaften
Augen unablässig aus das iraurige Gesicht ihrer Verwandten. Dann
zuckte sie mit ilnbeschrciblich herausfordernder Gcberde die Achseln
und näherte sich der Thür.
Frau Petö maß verächtlichen Blickes ihr aufgelöstes Haar, den
alabasterweißen Fuß, der seinen Pantoffel verloren hatte, und die
sonstige sehr mangelhafte Toilette.
„Gehen Sie hin und bringen Sie Ihre Kleider in Ordnung,"
sprach Beata mmmchr. „Es könnten Gäste kommen, und was würden
die sagen, wenn man Sie in solcher Toilette im Hause meines Mannes
fände ?“
Das Gesicht des großen Mannes hatte seine erschreckende Blässe
verloren und jetzt sprach er sogar etwas. Als hätte er um Verzeihung
gebeten; doch Beata achtete seiner nicht und wußte nicht einmal was
er sprach.
Langsam weiidei« sie den Blick vom Fenster ab und blickte
mechanisch um sich. Es schien ihr, als sähe sie Tausende brennender
Pünktchen in der leidnischasllichen, schlaffen, von Jasminduft
geschwängerten Atmosphäre dieser Räume, in denen ihr Gatte in
Genieiuschast mit einem jungen Mädchen liebestruukene Wochen ver­
bracht hatte..,
So verstrich ein« peinliche, endlos scheinende Viertelstunde,
während welcher Petö ferne Gattin vergebens zu versöhnen trachtete,
trotzdem der große Mann sich sehr demüthig geberdete, so demüthig
wie ein geprügelier Hund. Doch sein (äharakter war ebenso tannenhait,
als^uitberechettbar. Eine Zeit lang ließ er es sich gefallen, daß seine
Gattin seiner gar nichl achtele, seine wirklich demüthigen Bitten einfach
überhörte; dann aber riß mit einem Mal« der ohnehin dünne Faden
seiner Geduld. Er nmzelte die Stirne und sem olbraunes Gesicht,
seine Augen, seine Mundwinkel nahmen einen maßlos höhnischeit>
Ausdruck an; der ganze wilde Trotz seinemRatur kam zum
Ausbruch,
„Sie wollen mich also nicht anhören?" fragte «r. „Run
gut,., Martin," wendete er sich zu dem Diener, der in seinen
Seiden,'irümpfen schlotterte, „legen Sie noch ein Gedeck— für die
Frau Vizezeipan auf.“*
„Ich l'vll mich mit Ihnen Beiden an einen Tisch setzen?" ftagte
Beam.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 10 ]
u. Dschst., Nrw-Dork.— Frmi G. Rkzler. Kisoärda.— R. Bachler, Wien.
""^""'' '' Kattowttz.— F. Jblherr, München.
— A. Glaser, Z. Lichtermann, PeteiS-
Mme. Ä. Low, London.— H. Hintz, Kattowttz.— F. Jblherr, München.
G. Benthnrr, D. S. Man, Berlin.- A. Glaser, S. r ''
bürg.— M. Latin«, Wen.— E. Perutz, GySngyW.
_,.„ ... 3, Warben, Lon­
don.— E. Pollak, Prchburg.— M. Bogdanowits, Trieft.— Fr. Back,
San-FrauciSco.— H. L. Dow, New-Dork.— Ad. Blitz, Men.— Joh,
Packara, Rew-Aork.
Hotel «ohal. Graf L. Ch. Boikofi, Petersburg,— A. Ritter v.
Leherer, Berlin.— Lord F. MyicrS, Brigbton.— R. MofsakovSfy, Lotjch.
M. Kremficr, Bares,— B. Szymanski, Lotsch.— E. Ragy, Tallya.— E.
Brichta, N.-Enök. -- I. Petschan, Wien.— M. Stein, Emöd.— G. Ger-
bert, Petrozscny.— L. -ferkooics, Borsa.— B. Rünay, Sz.-Bcla.— N.
Matanovich, CcMnje.— Ch. Rose, Brighton.
L>otel Erzherzog Stesan. F. ». CSöke, Fiume.— W. Jacob-
son f. Gem., Warschau.— O, Sartosy, R.-Kanizsa.— C. König s. Gem.,
Dana».— A. Szabö, I. Lengpel, Klausenbrirg.— M. Molnär, Miskolcz.
I. Steiner, Prag.— H. Meitner, Prchburg.
Hotel Continental. Dr. I. Stern, A. Finder. Wien.— Ph.
Wimmer, SMedin.— B. Kriegner, N.-Szt.-Mitlös.— I. Kroll, Olmütz.
R. Binder, Hannover.— S. Kralik, Lembcrg.
Hotel Eentral. Joh. Kovalcsik, F.-Jstvänsaloa.— W, I. Ged»
liczka, Wien.— A. Ellas, Karänsebcs.— B. Carabella, Trieft.— Aug.
Braun, Nürnberg.— I. Kels, Brünn.— A. Boross, Budapest.— W.
r !täs, Gerla.— H. KarsiuSky, N.-Iork.— Frau A. Kilian, A.-Beßeny.
Hilytin jun., Ryiregyhäza.
Höret National. R. O. Bachrach s. Gem., Konstantinopel.— D.
K. beimberger, Leipzig.— F. Braunitzer von Braunthal, Wien.— A. Ko-
väcs, Klausenburg.— C. Dumbej, Fiunic.
t otel Bristol. Gras I. Hadik s. Kammerdiener, Rädaska.— Le
otuchooski s. Dschft., Corsu.— Baronin M. Nsred s. Tochter u.
Kammerfrau, Dublin.— Le Baron de Zwicdinek s. Gem., Helsingör.—
S. Dekoster s. Fam. u. Dschft., Brüssel,— I. 'lkagelüach s. Tochter, Augs­
burg.— F. MuniacSi s. Sohn, Beregßaß.— Th. vlenieth s. Fani., Bonp-
häd.— L. Gerstmayer s. Gem., Braunschweig.— L. Jndruch s. Sohn,
Charlottenbura.- -J.-Blücher, Budapest.- H. Bübensiein s. Tochter, N.-
Aori. —S. W. Skoldebrand, Stockholm.
Hotel KSuia von Ungarn. Dr. I. Geliebter, Warschau.— H.
Wollner, S. Winterdera, G. Pick, Prag.— C/Loder, Wien.— Dr. F.
Kraft, Gleiwitz.— M. Mer, Kula.^^
Hotel zum Jägerhor«. A. Hausle, Wien.— H. Glück, Buda­
pest.— A. Teßarp, Wony.— Dr, Ä. Mayländer, Fiume.— K. Müller
s. Gem., Berlin.— K. Stohlka. Miskolcz.
Hotel Pari-, L. Friedmann, Sophia.— H. Finker. Chicago.—
Fechim beg, Dervent.— O. Umhauser, Wien.— A. Kcpf, Budapcft. -7 B.
Klein, Fr. M. Mekelya, Szegedin.— M. Hams, Fiume.— K. Klein,
Temesvär.— I. Freund, Lena.
Hotel «ldria. N. Friedrich s. Gem., Croshäza.— S. Markus,
Tebreczm.— G. Plachy, A, Laczkovßky, Szirät.— S. Gazdatz, R.-Czerck.
L. PiroS, Czegled.— P. Tauber. Miskolcz,— S. Brust, L. Milch, R.
Präger, A, Wcinbcrasr, Wien.— I. Pollak, Szolnok,— F. A. Molnär,
-iombor.— I. Sarkady, T.-Sas.— A. Putzer, S;t.-Endre.— D. Groß.
R. .herdliczka, Prcßburg,— A. ÄreicSif, Pomaz,— F. I. Farkas, Szege-
dü:.— E. Kandor, N.-Kikinda.
Hotel Metropole. K. Ziminerumnn, Wien,— I. Nädasp, Fünf-
kirchen.— Dr. E, Lang, Betzterezebamm,— A. Lereßtßca, Klauienburg,
S. Stern, M,-Sziget,— I. Szarvas, T.-Tooäros.— S. Reich, S.-Szt,-
Lörincz.— Dr. W. KooäeS, Täpolcza.— 3. Wießlovits, Miskolcz.— I.
Sleinitzer, Wien.— P. Kiss, Cperjes,— Dr, M, Propper, Sruhlweißcn-
burg,— D. Vizväry, Dcbreczin,
Hotel Pannonia. ts. Stoklasan, Zalacznkooa.— M. Osner, Neu­
satz,— P. Sohnel, Dresden.— G. Lukacs, P. Palasti, Abonp.— Z.
Mctzaros, CLorna.— B. Ecker, Tzatniar,— A. Brcitenecker, Tolnau,—
S. Klein, N.-Kikinda,— S. Ujlaky, T.-Sap.— R. v. Liläghn, N.-Jgmänd.
D. 'Naß, Pretzburg.— M. Rudolf, Grau.— G. Trei'ler, K.-Lak.— G.
Lengyel, N.-En»cv.— B. Fornßel, S,-A.-Ujhe!y.
Hotel Reuti. M. Jurinak, Szt.-Demeter,— G, Nogrady, OroS-
häza.— A. Lakoü, Ottos.— K. Eugl, B.-Szt.-Lörincz.— I. Liska, Sans,
B, Fodor, Fiiufkirchen.— L. Schioarz, Temesvär,— I, Mihälyi, Groß-
ivardcin.— A. Ujhäzn, Klanfenburg.
r.. Hotel-Palatt« (RdMiD. Dr. SMuMoSCiH Me^eve.- Rud.
Ebert l. Gem., I. Ebnts Wiea.— Z. Noth j. Sohn, NSMmo.— I.
Sa!tot>oa, Prag.— M. Holle, Szäßregen.— E. Tornau, Kronstadt.— Q.
Tillinger, Raab.— Dr. S. Füzy, Prehburg.— F. Löbl, Szegedin.— F.
Hartmann, Oedenburg.— F. Wieset, Bares.
.„ Hotel Orient. F. Jicloff, Tilsit.— A. Szokolik, T.-Szt.-Marton.
L. Rand, Lcmbcra,— S. KapuS, Zilah.— I. Bayer, Nesiczadänna,— I.
Debreczeni, Prcßburg.— I, Fröhlich. Szolnok.— Dr. I. Braun, Bihar.
B. Somhegyi, Alba.— F. Petrcnyi, Diotzeg.— G. Tyroler, Klausenburg.
A. Neuhast, R,-Szombai,— L. Bauer, Berlin,— M. Sziklay, Debreczin.
S. Balkänyi, T.-Ujlak.— I. Walter, R. Groß, Bromberg.— L. Politzer,
B. Hunyad.— L. Farkas, Großwardein.— M, Franke!, Gyulafehervär.
I. tzarsänyi, Großwardein.
Hotel Erzherzog Joses. St. Fischer, I. Stall, I. Meyer, Wien.
D. Bmnner, Arad.— A. Feher, Großwardein,— Frau B. Szentkikälyi,
Bttdapest.— M, Balog, Kaschau.— K. Wollet, Komorn.— I, Seinling,
Oedenburg,— I. Klei», Raab.— A. Berget, Papa.— O, Kommet, Gyön-
gyös.— A, Pollak, Klausenburg,
Hotel znm weige» Roh. Dr. 3f. Ferenczn, Klausenburg.— Dr.
N. Simonyi, Tebrecrin.— Dr. W. Mülsred, Berlin.— Dr. W. Aplitz,
Kopenhagen.— B. Scholtz, Wien.
Hotel «oldener Adler. M. Brünner, Hamburg. L. Marko-
vits, Wien.— 3l. Kleinbcrger, Miskolcz.— K. Mihalovits, Kaschau.— I.
Eitelbcrg, Berlin.— G. Weiß, Teuiesvär.
f otel Union. B. Stiller. Raab.— G. Goldstein, Wien.— M
s. Gem., Fiume,— B. Ländler, Graz.
. Hotel Budapest. M. Königftci», Wien,— B. Mkoltts, Srabadka.
H, Sass, Wien.— «lef. Börös, Klausenburg.— I. Wieder, Wicu.—
G. Weßelu, Jäßbcrcny.
„ Hotel zum weihen Schwan. I. Pick, Wien.— Joh. Horväth,
Gödöllö.— I. Klein, Szikßo.— A. lgeiß, Moson.— K. Altmann, 3lrad.
V. Steiner, Raab.— M, Gärtner, Berlin.
Holet Fiume fOsenf. I. Schifmann, Szegedin,— Joh, Barna,
R.-Kanizsa,— F. Sckiönauer, Kaschau.— M. Wolf, Wien. ■*- I. Lörinez,
Klausenburg.— I. cmetl), Debreezni.
Theater-«. NergnSgungv-Anzeiger.
£XCIRCUS carr£
m
Direktion: Maximilian Carrt.
Heute, Sonntag: Zwei grosse Fest-Vorstellungen um
4 Uhr Nachin- und 7s/s Uhr Abends. In jeder Borstcllung Auftreten der
besten Künstler undKunstlerinen. Borführung der vorzimlichdrestirten
Schul- und Freiheit-pferde. In der Abendvorstellung: „BillMiU-
lest“, große Pantomime.— Morgen Abends große Vorstellung.
Upinia
Magyar tudomanyoa szinhäz.
Kivesif Albert igazgato Ursulat&val:
A CSODAEMBER.
(Rabbl Joaeimann.)
Daljitdk 4 felvondaban. Irta Goldfaden
KezdeU 7'/a örakor.
Viraaligetiulnköp.
B^lutan 4 orakor. iel-helydrakkal:
Falu rossza.
KepszinnUl «lalokkal 3 felvonasban.
Irta Tötb Kde, zendjdt Erkel Elek.
Este 7V« orakor, rendes h«)y4rakkal»
Bur häboru.
Latvänyos dletkep dalokkal, tänczcJal
da esatakdpekkel 3 felvoniaban, Irt4b
Feld Atirdl 4» Zsoldo» Lä«16.
FsivSrosi ny&rl szialtii
* KrUsttaavArosbaa.
Delutän 3 6 rakor, fel-helyarakkal;
Az aranyember.
Eredeti dräma 5 felvonisban, f kdp*
ben. Irta J 6 kai M 6 r.
Este 7 ör»kor, rendes belyirakkils
A gesäk.
äaekea j^U-k 3 Ivi v. Irtft Owca Hall.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo BcigelSberg.
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn 28. Juli.
Nach tJeaneen der Budapeater Waaren- nnd Effekten-Börse
netto Kasse pr. (0 KilOframiB.
QuaUtktegewlctit per Hoktoliter end Kilogramm.
Preise In Kronennährnny.
M tut
»AiIO»
Theil«.. ... ...
.. dto ... ...
>. dto ..—
dto ...
.. dto...
Theisa, neu. ...
II dto I. III ...
dto..
.. dt<» ... ...
Welaaenb. .. ...
>> dto.. ... ...
.. dto .» ... ...
.. dto ...
.. dto—
Fester Bodem
.. dto.. ...—
.. dto
.. dto.. ...
.. dto.. ...
Fester Boden, neu
dto.. ...—
__ dio
dto ...
Banater.— ...
dto- —-
.. dto.. ... ...
». dto .. ... ...
dto ... ...
Bicskaer ... ...
.. dto.. ... ...
.. dto
__ dto.. ... ...
,dto
Serbisch.
dto— ...
.. dto .. ... ...
.. dto ...
dto.. ... ...
Kumin. ...—
.. dto -- ...—
.. dto.. ... ...
dto ...
Bulgar. ... ...
.. dto.» ... ...
.. dto... ...
dto.. ...—
dto ...
Ilnar
Koggen- ... ...
dto—
Gerste
dto ... —.
__ dto.. ... ...
>- dto ...—
.. dto—
Hiree
Hafer
.. dtb -- ... —-
Male
dto.. ... ...
.. dto ._ ... ...
.. dto .. ... ...
Keps———
dto— ... ...
Mratr
Welxon—.
.. dto.
.. dto ..,
Roggen..
.. dto.
Maie
.. dto ...
>, dto -..
.. dto—.
Hafer...,
dto ...
Kofelrtps.
?ia?* e jnTl I
Mal», August.
Hafer ... ...
Kohlrepe. ...
Preis per
Preis per
M Kilogr.
’s!
«0 Kilogr.
|a
von
bis
<§ s
von
bis
72
73
74
75
7.05
7.15
76
7.15
7.40
77
7.20
7.48
78
7.35
7.65
79
7.46
7.70
80
7.55
7.75
81
72
73
74
75
76
77
78
7.46
7.55
79
7.56
7.85
80
7.65
7.75
81
72
73
74
76
7.-
7.10
76
7.10
7.36
77
7.16
7.40
78
7.30
7.45
79
7.35
7.50
80
7.50
7.60
81
72
73
74
75
6.90
7.06
76
6.95
7.15
77
7.-
7.30
78
7.15
7.45
79
7.25
7.60
80
7.35
7.66
81
72
74
75
76
77
78
7.40
7.60
79
7.45
7.55
80
7.55
7.65
81
72
73
74
6.98
7.15
75
7.—
7.20
76
7.05
7.25
77
7.10
7.30
78
7.26
7.40
79
80
81
72
13
6.90
7.20
74
7.05
7.30
75
7.16
7.46
76
77
—
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
72
73
74
75
78
77
78
79
80
— •T'
81
K u
r a
Gattuug
von
bis
Prima, neu.
6.60
6.65
Mittel, neu.
Futter, Prima—- ..
5.90
6.10
Futter, Secunde- ..
5.60
5.80
Brauer, Theiss
Brauer, oberungar..
5.-
6.30
Prima...— --
6.36
5.45
Mittel
5.-
6.20
Inländer ...
5.85
6.-
Rutnän, oder bulgarisch.
Serbisch- ...
(Mnquantlu.-
Kohl
12.75
13, 2 s
Banaler.—
Schluss
* u
r•
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 Juni ..
IdüO Oktober
7.63
7.64
7.55
7.56
1901 April.-
7.84
7.85
7.86
7.86
1900 Mal...
1900 Oktober
6.73
6.74
6.73
6.74
1900
1900 Juli—
6.10
6.15
1900 August
6.10
6.12
6.02
6.03
1901 Mai—
4.88
4.89
4.83
4.84
1900
Juni..
1900 Oktober
5.18
6.19
6.16
5.17
1900 August
13.40
13.50
—•—
Uquidatioiukurie.
6.1»
6.10
Diverse Produkte
Effektive Waare
K\
Gattung
Geld
Waare
Sehweinafett 1) ..
Budapester.. ...——
64.—
64.60
dto ...
Landfett ...— —-—
Speck
Landspeek, ung. Inftgetr.
46.—
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
46.50
__ dto ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
61.-
62.—
.. dto
geräuchert --———
Pflaumen»)
bosnische, 1899 Us.-ietto. Qual. pr. 600Gramm,
pr. Bf Kilogramm.
8A KilogramTn,
4*.;:
i'i,
4
4
4
«"/i
4V„
4*/ir
4»/.P
4 V».
4
4
3V,
4
4
4‘„
4»/,
4
6
4'/ a
6
5
4‘,i
4
4‘/ a
4V»
4*< a
4
4
3‘/a
4
4'.,
4
4
4',
4',
4
4
i‘/s
4*/*
4
4
SV,
4
4
5
4 l /i
4Ve
4
4V»
4»/*
4
4 l ;'a
4
5
4
4
4«/*
4
4
4»/a
4
4 1 /,
4 l,
4
Die Kurse der unser I—IV notirten Effekten
versieben sieh für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrenteötücki 100, 500,1000 ti. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück »10.0008. Nominalweith,steuerfrei
Goldrente, fc!oiiersrc, i, pr. Medio Auq.
Rente in Kroeeuvi'ähvuiig, steuerfrei——
Reiito in Kronenwähruug, steuerfrei——
Rente in KrouenTvährung, steuerfrei, pr. Hsd. Aug.
Ostbahn-Staatsanleb. v. J. 1870 i. G..———
Kiaenbabn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Kisenbahn-Anleheum Silber v. J. 1880, steuerfrei--
Staatsanl. f. d. eis. lhor in Hold, steuerfrei—
Prainien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 tl. Stück—
Prämien-Anleiten vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
Ung.Seiiankregai-Ablösungs-ObHgatioTien.eteuerfr.
Kroat.-S]»v. Scbankreg.-AblÖsnnKS-Obllg.. atenerfr.
Ung. Gnirulentlaatungs-Obiigationen, eteuevfrei—
Kruatlsl ii-^lav. GrumientlftStmigteOblig., ateuerfre?
Theits- uudSzegedinerPrKmien-Anlehen.steuerfrei
Kruat.-slav. hypotheeirte Grundabl.-ObUgg.tionen
Lj Oesierreicnische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August... ...
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—.luli ...—
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober.. ...
Goldrente, Bteuerfi-ei in G Gulden... ... ... —-
Rente iu Kronenwälirung ...——— ---
Staatafesev. J. 1854250 tl. f, .M.Steuerab7.ug20f 4,
Staatslose v..l. 1800 7« 5000. 5. ^'.Steuerabzug 20%
Staatsloee v. J. 1800 zu 100 H.O. W .Steuerab/.ug‘iO^
Stautsloee v. J. 1864 zu 100 ti. G. W. Stouerabz 20%
Staatslose v, J. 1864 zu 50 ti. 0. W. Steuorabz. SO?»
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. 8t&atsel«e,nb.-Hypothekar-Anleihe f. 850Fr-
Serbische Prümieu-Anlcihe 10Ö Franca Gold --—
Serbische PriimiLU-Anlelhe,10y(ntit0stl:rr. Ueberat.)
U. Andere öffentliche Anlehen.
r.andes-Anl. f. Boanfeuu. Ilerzeg, a. ti, J. 1895 ICrw.
Bosn.-herzegoV. Eiöenb.-hauti. -Ant. v. J. 1898 Kr'V.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, stouerfr. in G.
Anl, d. Haupt- u. llesidenzatadt l»ndapest,8tf. i. Krvv.
Aalehend.Temca-Begalhal-V.'asserieg.-Ges. i, K’*w
IU.Pfftndbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Iimeratädter Sparkasse A.-G. I. Krw
Vereinigte Budapeater llauptutädtische Sparkasse.-
Ver. Budapcütov Hauptst. Sparkösse in Krouenw...
Ver. Ziegel- und Cementfubiik A. G Prior. Anl.
Ganz&Go. Eisengieas A.-G. Sobuldverscbr. i.Krw.
I.and0S-Bod(> nkr*> dit-InstitHt für Kieingrundbesitzcr
Landee-Bodenkredit-lustitutf. Klcingr.50*-J. i.Krw.
Landea-Bodenkvedit-Instltutf. Kleingrundb. 50» z j..
Ung. Agrai- u. Renteub.-A.-G.Weinb.-Obl. in krw.
Ung. Agrar- u. R.-ß, Reuttmsch. 102 0 ö ltz. in Krvv.
ITug. Agvar-u. Ueutenb. A.-G. Pfuudbr. inKroneuw.
Ungarische# Bodeukrodit-lnstiuit östeiT. Whhr. ...
Ungarische# Bodeukredit-lustitut öaterr. Wahr.llj.
UngarischesBodenkredit-lnstitut in Kronenw. 5Üj.
Ungarisches IJodenkredU-InsUtut iu Krouemv. 03j.
Ungarisches Bodimkrcdit-InstitntUeg.ii.Bodeuamel.
Ungarische Lokaielser.bahnen, Obligationen 5Ü‘ j..
Ungarische Lokalen«'nbabueu,ObUg.50j. I krw...
Ung. Lokaleisetibahnun, Obl. 5Uj. Krw. 1U5’V Rz.--
Uugarische Hypothekenbank.—————
Ungarische llypothekonbauk 50).—— ---
Ungarische Hypothekeuliank-—————
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung.
Ungarische Hypotheken!). Koimnunal-Schuldv. 50).
Ungarlöche Hypothekcnl). ivotnmntKvl.-MTliuldv. nth
Ungarische Hypothekenb. lv»inimniai-.S< lnudv. 50).
Ung. Hypothekenb. Komiuaual-Schuldv. 50). 110 tl.
U. Uypothekettb. Kommunal-Schuld v. OOj, f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank l'rhuiion-Obligalion..
UngariacheHypothekenbankniitöstorr.Ueburst'nnp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sjiarkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Ungarische I ^andes-Zeutcal-Sparkasseiu Kronen vv.-
Zentr.-llypothb. u. 8p. 1., 2,, 3., 6.. 7., 8. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4, 5 E. i. Krw,
Zentral-Hypothekeubauk ung Spark. iu Krw,...
Zentr.-Hypothekeub. ang. Snaikas3ou Kom.-Gblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
liaudcs-Gentral-tlredi'genosKenKobat't Seiioldv.—
Ocatürretchfsch-Ungariache Bank 40»,»)kbr.——
Oesterreichisch-Uugarisebe Bauk stOjähr...——
Poster Vaterländ. I. Spark, Kom.-Seuhlv 50)
Bester Vaterländische!. Sparkasse Koni.-Schuldv...
Fester Vaterland. I.Sparkasse, Pfandhr. in Kronenw.
Fester Ungarische Koramevzialhank
Fester Ungarische Kominerzialbank in Krouenw—
Fester Ung Kommerzialbank Kotn.-Obl. r>0*/ 3 i. ...
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Uz. ü. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Koin.-Obl. Uz. K. 210
b} Emissionen von Provinz- «. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-nnd Kreditanstalt———
Arader BUrgerliehe Sparkasse, 40jähr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40)ähr. Ilz. ö. 110 ..
Arider Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr.——-—
Arader Koiuitatß-Sparkasse— ... -————
PriV. I-andeshank für Bosnien und Ilerzegovina—
Debrecziuer erste Sparkasse* ---
SiebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Siebenbfirg. -uug. Hypothekenbank, 40jähr
Kroatisch-Slavonische EandoB-Hypotbekcnh'ank—
Kroatiscb-Slavon. Landes-ilypothekeub. K»iu.-(-i>i.
Herniann8tädter Allg. Sparkasse, 31* U-. ti. Hü.
Hermannstädter Allg. Spark^ss^, -lOj. U/. ti. Iwl—
Ifcnnannstädter Ailg. Sparkasse, 40j. III. Kmissiun
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 35j. IV. Emission
Hermanostädter Bodenkredit-Anstalt.. ---—
HermaunstftdterBodenkrcdit-Anstalt-.—— ...
Ifermaunstadter Bodeukmlit-Anstalt. ...
Hcrinanjistädter BodcnUredlt-A nstalt VI. Emission.
Oesterreichisclie BodcnkvcdU-Anst., Främienschuld
Erste TemesvÄrorJvarkasse..—
Erste Temesvnversiparkaese..———
IV. Prioritits-Obligationsn.
Adrla kön..ung. SeesehitTfahrt-Aktiengesellschaft..
Bndapester c-trasseubahn Gesellschaft in Kronenw..
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-G. iu Krvv
Budapest-Funfkuvlmer Eiaeiiltahn-Aktiengcsidlgch.
Sildbahn-Geaeilachatt für 10" Mark-
i, iO Fr. -• 4i':> d. K, M. Ein. 1000
I. k. k. priv. I/onau-llampfscMüfahrt-GeseBscbast.
Kaacbau-Odcrberger Bahn 188S, Silber ...
Kaschau-OtAerbevgev Balm lS8!f. Gold tur lou.Mark
Kaachau-Oderberger Babu 18t'l, Silber
Kaa« hau-()dcrb< rger Bahn 1801. Gold tur iüoMark
Kaschau-Oderberger Bahn »hsterr. Mn.', 1880. Silber
Uug. Fluas- utidKeeschid'fehrt A.-G. in Kronomv...
Uugarisch-Galizischc Eisenbahn, 1. Emission-. ...
Ungariseb-stalmsehr Eisenbahn. II. Emission
Uug#ri*ch-Ga!iziseho Eisenbahn, Silber ...
Uug. We*;ibftho^tuhlweiiMeno.-Ra»b-(Jrar. Strecke;
Uug. Vcstbahu 1874 Emissiou ... ...
i ng. EtaäCiib.-Frioritats- An!.. luv. -Zvv.i. ti. f. 10 M
Gesterr -Ungarische 8taatsei»enbahn, 1883 f RM) M
Oeaterr.-Lugar. Staatseiseub. X.Em. 1885 s lOOFr
loroutaler Lokalbahn ...
Kronenwährung
nie- büch-
drigßt«r< «tcr
heutiger
Schiussknrs
Geld
93.—
95.30
96.—
81.25
90.90
90.95
97.50
100.50
99.60
76.60
158.—
157.75
98.30
99.50
90.60
92.60
138.60
97.50
97.50
97.25
97.25
96.25
96.75
IM! 50
164.-
194.-
194.-
79.60
74.—
76.—
88.50
97.50
97.—
92.-
92.—
91.—
102 .—
99.—
101.60
101.60
98.—
96.50
96.50
99.—
99.60
91.16
92.25
79.80
91.—
95.-
91.60
93.-
98.-
98.—
94.—
93.-
97.25
97.60
97.-
100 .-
114!—
117.-
133.—
98.-
98.-
91.—
98.
97.60
91.—
97.-
91.—
100 .-
98.-
98.-
98.25
92.76
93.75
98.25
92.76
98.—
102 .—
93.25
96.60
96.70
96.50
81.76
91.30
91.15
98.60
101.60
100.10
77.50
159.-
158.76
99.05
100.60
91.50
93.50
139.60
98.—
97.78
97.75
96.76
97.25
162.-
185.50
166.-
195.-
195.-
80.50
76.-
78.-
89.50
98.60
98.-
93.-
94.-
99.-
99.-
92.-
103.—
100 .-
102.50
102.60
99.-
97.25
97.—
99.50
100.60
91.65
63.25
80.50
92.—
98.—
92.50
94.-
99.-
99.—
96.—
94.-
98.25
98.50
98.-
101 .-
llß!-
118.-
104.-
93.—
99.—
92.-
99.-
99.50
91.50
96.-
91.50
101 .—
99.-
99.-
99.25
93.76
94.75
99.25
93.75
99.—
103.-
94.25
102.-
98^60 j 99,'ö0
97.-
99.50
98.50
99.50
100 .—
102 .—
102.—
101.75
98.75
102.50
106.-
106.-
98.76
118.75
100.-
98.25
97.—
92.50
96.—
91.-
93.-
93.-
96.25
01.50
93.50
94.-
89.-
102.50
102.-
92.-
104.»
102.50
100.25
100.-
89.50
100.50
ICO.50
102.25
99.76
103.50
107.-
107.-
99.75
119.75
101.-
99.25
98.-
93.50
96.-
92.-
91.-
91.-
96.25
92.89
96.50
9 i,
100.—
103.50
103.-
93.-
105.—
103. M
101.25
97.25 97.75
Divi-
dende
1899
16.-
12.-
20.-
9.60
7Ö!-
12.—
12-t
30 !—
11.-
12.-
12.—
Fr. 25
Fr. 25
30.—
28.—
28.-
60.-
36.-
36.-
102.-
150.—
34.-
12.-
14.-
10.-
24.-
124.-
36.-
80.-
850.-
23.—
26.-
150.—
8.—
16.-
22.-
—0-
10.-
10.-
12.-
16.-
30.—
30.
4.-
-0-
16,-f
34.-
12.-
0.-
8.-f
24.-
200.-
12.—
13.--
30.—f
30.-f
22!—
0
40.-
32. -f
0
0
160.—
70.-
6.-f
80.—
12—
16.-f
12.-
200.—
12.--
80.-
140—+
24.—
16.-
13.—f
200.—
56.-
12.-
se!-
9,-t
150—f
12.-
40—f
26.-
30.-
16.—
28. —f
32^-f
. 70.—
32.-
Fr.lOt
Aktien
Ein­
zahlung
Aktie
200000
60000
13334
12000
. 4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
86000
65000
100000
100000
150000
1500C0
6000
75000
75000
31»
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
16000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
ÜOOO
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
IOOOO
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
160
200
2086
200
200
240
400
200
400
4C0
200
2C0
st. 200
U 200
400
400
400
1000
320
220
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
3»0
200
20
200
200
200
208
20C
60
2Ö0
320
20
200
200
200
200
200
200
200
3C0
400
200
300
800
200
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
360
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
4C0
200
100
. 200
Die Kurseder unter V—XlVnoiir
ten Effekten verstehen sich per Sthck
iu Kronen.
V. Aktion von Banken.
Anglo-Oe8terreiehische Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbcbauk--
Fiutnaner Kreditbank
Hauptstädt. Bank-Aktion-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein.-
Vaterländisehe Bank -Akt. -Gesellseh.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Eskompiehank
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
l'ngar, allg. Kreditbank pr. K. Aug.
Ung. Bank t. ludust. u. Ifandel-A.-G.
U. Banks. lud. u H.-A -G pr. M. Aug.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Aug.
Ungar. Haudels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- undWeehslssrbank
Uug. Eek.- u.Wechsierb. pr. M. Aug.
Zentral-Hypotfcekenbank nng. Spark.
Oesterroiehische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditan>talt pr. U. Aug.
Oesterreichlsoh-Ungarische Batik
Peuter Ungarische Kommerrialbank--
Uiiionbauk ...
VI. Afitien von Sparkassen.
Innersfedwr Sparkasse,.
Budapester III. Bez. Sparkasse..
Budapest-Elisabeth stadtev Sparkasse
Budap. Kpa’k. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Verei nigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische I.andc-s-Zentral-Sparkasso
I. Fester Vaterländische Sparkasse...
VII. Akt. v. Assek.-ßesellsok.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Rentenverstch.-A.
Erste Ungar. Allg.Versichorungs-Gus.
Fonclere, Fester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rtickversich.-AnBtiüt
„Nationale“ Unfall-Versicher.*A .G...
Pannonia RüekversicherungA-Auatalt
VIII. Aktien v. Dampfmühlon.
Concordia-Dainpfmtlhl-A.-Gesell rch.
Concortlia-Uampfmühl-A.-Gfcs.Pr.-A.
I. Ofen-PeaterDampt'mÜhl-Akt.-Gea..
Elisabctb-Dampfuiühl-Gesellachaft ..
Louisen- Dampfmtihl-Akt.-Gesellsch.
Fester Walzmühl-Gesellscbaft ...
Fester Müller u. Bäcker Dpfiu.-A.-G.
FesterViktoria-Darapfuiühla ... ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
BudapCöt-Si’.t.-Lörinezer Ziegelfabvik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G,.
Norduug. verein. Kohlenbw. u. l.-U.-
Graa-SzÄS7vircr Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hstttenwerk-A.-G.
„Iütvan“ Ziegeici-Aktien-Gesollschaft
Kaseh.-Somod.Meinkohlon-Bgb. I.-8.
Ki.i-Bebeser Gfauitsteinb.-A.-G
Steiubrucher Dampf/.iegolci-Gesell....
Kohlenbergbau- u.Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechucr Räaoser Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uog. Dampf/.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.
Feteraberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Saigötarjäner Kohlonbergb. Akt.-Ges.
Neustift.Ziog.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwinb. Mascmnenf. A.-G.
Danubius Schoeo.-Hartm. Schiffb.—
Wallen- uud Maachmeutaüriks-A.-G.
Ganz& Go. Liseug. u. Mascblnenf..-
U.-oelg. Metallurg.Fahr. A.-G.I-r.-A.
l ug. Waggon-n. Maschineni.
Nadrugcr Eisemndustne-GesellSchaft
-Isicholson- Maschinemabrik A.-G—
Rimam.-h -1 arj. Eisen werk-A.-G
Kun.-b -1 .-Eisenw.-A.G. pr. M. Aug.
Schlick’scheEiseng. u. Mascbiuenf.—
TeudlofF it Dittricü .uaschf. Pr.-S. A)
Weither Masch.-u.W aggfabv. A.-G.
XI. Akt. v.Bnchdrnckereien.
w Athenäum‘*Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Frankliu-Gesöllaebaft --———
„Kosmos“ Kuiistanstalt-—
„Pallas“ Hier. und Druckerei A.-G.--
Fester Buchdruckerei A.-G.. ...—
XII. Ak. Air. Unternehmungen.
Allg. W'aggoulcib-üesellschaft.- ...
„Apollo“ MiueralGl-Rass. A.-G
BautUn'sc.beehern, l’abr. A.-G...
Bihar-Srihvgyer Ollndustno-A.-G
Krönstadtcr OolluloHc-V abriks A.-G..
Bpesteru!lg. Elektricität3-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’scbe Fore.-Fayencefabr.
Erste Ung. .Scbriflgiesscrei A.-G.
f. Ung. Schafvr. uud Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrentabnk A.-G
Erste Ungarische Akrieubierbrauerei
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarischo Hotel-Akt.-Ges.
1. Uug. Bpodium-u. Lcmifabrik-A -G.
Flutn, llcisüchal- u. Reisst&rkefabnt-
Gschwindt’&che ftpritfabrik
W llungan& w lvuu«td.u.^chwefelsauref.
Jordau’sche Ledwfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Akticn-Gfsscllschait. ...
Sreinbrueber Kouigsbiorbr.-A.-G.
(stelubrucher bürgert. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckeruidustrie-A.-G
Ung. Metaliw. u. Latnpenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasgluhllcht A.-G... ..
Ung. Gummiwaavenfabrtks-A *G. ...
Ung, Ewenbahci-Verkohrs-Akt.-Ges..
Ungansche ElekirlZitats.-Akt.-Ges...
A.-G. thr Latnlwirthsch. Industrie...
I leiuu auu stadter Elektri zitats'.v.- A.-G.
luiernationaleElektriicitats-GeselUeh.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktren-Gereils-.-haft ^uarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gebelisc.b,
bzegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
frdsseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellech.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gosellech..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
SSL
666
Kronenwlhrung
nie-! hiteh-
drigsteri ster
K u r"T
'426.60
667.25
615.-
515 50
516.
518.
heutiger
Schlusskura
Geld; Waare
277—
179.—
320—
158.—
217.-
210—
211.-
GSö!-
175.—
42ö!-
400.-
453!-
950.—
666-75
1700—
2690-
554.-
200.—
210.-
160.-
413.-
2185—
550.—
1830—
15900-
400.-
278.-
181.-
219.
220.
214.-
687!-
m!-
427!-
405.--
454l-
960.-
667^31
1710-
2600-
550,-
201.—
214
162.-
414.—
2195—
660.—
1390—
15960-
410.—
630.—
Divi-
3899
Ein­
zahlung
N
28.—
200
6
200
200
2Ca—
400
5
30.—
200
5
30.--
200
5
200
5
20.-
16.—
200
5
200
6
5.-
200
200
fr. 2—
Fr. 600
5
fr. 2-
Fr 500
6
18.—
1050
6
200
5
200
16.88"
400
4
20.-
400
400
3.20
300
5
19.88*
400
5
20.-
400
19.75»
400
5
200
4 l ,’a
200
208
200
12.-
200
70.-
1000
fr28.60
Fr.500
5
5-28 SO
Fr 500
5
19.88"
400
5
200
400
6.30
200
7.50
200
400
4850-
185.— i 188.
228.-
185,
1100
450.-
800.-
990.-
466.-
232.-
940.-
435.-
254.-
150.-
»40-
10.-
220 .-
225.-
70.-
10.-
236.-
1020-
380.-
196.-
343.-
180.-
100.-
«ri.-
174.-
240.-
159.-
3250-| 3275-
340! 36o!-
236.—
190.-
1150-
1010-
465.-
235.-
980.-
440.-
260.-
160.-
350.-
20.-
330.-
23o!-
76.-
12.-
292.-
1030-
390.-
200.-
346.-
181.-
UO.-
626.-
178.-
260.-
; 164.-
206.—
616i-
336.-.
190.—
200 .-
208.-
517i-
240.-
200 .-
210 .-
530.— 640.-
520.— 53C.-
20.-' 30.-
855.
986.- 995
1200— 1220-
200.—; 2*20.-
260,— j 270.-
217.—• 220.-
2500- £600-
272.—! 276.-
900.— i 950.-
Geld
Waare
91.75
86.2S
93.-
94.
95.50
96.60
405.-
407.-
390.—
394.-
394.-
396.
116.60
117.60
319.-
320.--
108.76
109.75
103.-
104.-
$1.60
92.60
104.25
105.25
118.60
98.25
99.-
93.-
94.-
109.75
107.50
109.-
276.50
277.50
493.50
•494.60
2300—
1 2330-
471.—
l 481—
434.—
440.—
305.-
! 310—
2375-
; 2975—
884.-
890—
59q!—
> 600—
19.—
, 20—
120—
. 122.—
1842—
i 1850—
270—
j 280—
380—
385—
538—
> 542.—
246—
; 250—
980—
1 1006-
49C.—
i 496—
940—
I 950—
60—
: 85—
1 i
i 1
| 575.—
283—
i 286*.-
MI. Aktien t. Terkehri-
Untemehmungen.
Adrla k. u. Seeschifffahrta A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E.-B..-
jBaja-Zouibor’Neusat/,er A.-G. ..
Barcs-Pakräozer Eisenb. P.-A...
Bpester Strasaeub.-Gesellschaft--
Bpester Strasseub.-ü. pr. M. Aug.
Bpester Strassenb. Iutor.- Aktien-
Bpest. Strasaeub. Genusa-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpeetSzt.-Lörincaelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Straaseub.
Gebr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt._
Siidbahn--. ...
SUdbahn p. u. Aug.
1. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gülnitzthal-Kisonb. A.-G. Fr.-A._
Kanachauer Strasseubahu
Kasch&u-Odorherger Eisenbahn.
Kasehau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjatiialbabn Akt.-G. Pr.-A.-_
Uug. Fluss* n. SeeachitffahrtA. -G.
Ungarisch-galiziac.he Eisenbahn,
Ungarische Lokalhahnen Akt.-G.
Ungarische "Westbahn..
Märamaroser Satsbalm Prior.-A.
MäramavoserSalzb. Stamm-A
MäramaroscrRalzb.B. Stamm-A.
MarosrÄsirh.-Szdszp. Balm P.*A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P..A._
Oriente ung. Seescbifffahrt A.-G.
Oester.-.-ungarische Staatsbahn-,
Oosterr.-ung. Staatab. p. Ult Aug.
Filnfklrchen-Barcser Eisenbahn..
P.-Ladäny*F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
.Szt.-LÖrinoz-Sziatlna-Nasicz.Lb.
Temese.-M6doser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsib6*Nagy*B4nyaer Lb. Fr.-A...
XIV. IiOis.
! BasiHka-Loae... ... ... ... ...
I Basilika-Lose mit veterr. Uoberstsmpelnng
> BasMka-Lese PrLinion-Schoin ...
; Prämiea-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
! Ofner Stadtgemeinde-Lose .. ...
! Osoer Stadtgemeinde-Losemitöst. Uebersl.
; „J6 Sziv u -Lose ...
| ^J6 Szlv a -Lose mit österr. Ueberatomp.—
i Ung. Hypothekenbank PrÄmien-Schain..
! U. Hypothekenb. Pr.-8ch. mit Ost. Ueberet.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. 6st. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein,-
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuze m.öst.Ueberst.
Ocst. Bodencreditaustalt Prkmien-Sohein
Oesterr, Gesellschaft von» Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ...
PAlflfy-Loae
XV. Vatntsn.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Mfiuz.. ...
Kaiserlich uud königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreiepisohe 8 fl. Goldstücke
20 Francs Goldstücke ... ...
80 Mark Goldstücke ... I I"" ~I
Türkische Goldlira. ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gielshiv. Baukn. (100 M.)
Französische Banknoten (lOO Francs)
Italienische Banknoten (loo Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumiiuische Banknoten (100 Lei) I.
Sorbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ....
XVI. Wechselkurs» (vista).
; Amsterdam für 100 holl. Gul. ...
I Brüssel für 100 Francs
1 London für 10£
I Deutsche Bankplhtze. für 100 Mark I.
Italienische Baukpl, für 100 Lite. ... ...
! Paris.. für 100 Francs
I Schweizer Baukplktae fllr 100 Francs... j...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel
10
10
?00
80
80
4
4
10
10
T>. 25
L. £5
80
800
84
IV
*4
‘5
6
3
ÄiJVa
Kronenwährung
nie*
bSch-
heutiger
drigster
^chiuaskurs
K u
r a
Geld
Waare
478—
482—
——
——
403—
405—
603—
«12—
607—
609—
386!-
396!—
391.-
293—
80—
85—
uo.-
120.'—
——
110—
112!—
——
747.-
752—
— 1—
351—
855—
395—
897—
362—
SÖ6,—
408—
410—
412—
425—
180—
184—
118—
126—
118—
126—
657—
658!50
656!60
867!w
Z;Z
421—
426.—
ws!-
166—
390-
870i—
12—
13—
13.90
13.60
392!-
sso!-
123—
126—
126—
129—
8—
6.60
6.66
7.16
20—
22—
23—
26—
19—
20—
20—
21—
H'.II
22!—
23!-
23.—
22.50
23.60
27—
29—
48.60
44.60
385—
388—
132—
134—
11.37
11.45
11.33
11.43
19.81
18.36
19.31
19.88
—
23.72
23.80
118!60
U8ii0
96.68
97—
90.60
91—
2.66
2.68
200.80
201.10
243i—
243!50
118.60
116.80
90.40
90.80
98.60
96.90
96—
•6.30
Beiden mit| bezeic-hneteti Effekten, deren Absohlusajahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich dio uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr,
Liqnidetioasharse.
Ungarische AHgem. Kreditbank. 686.-
Oestorreichische Kredit-Anstalt..■ 666.
Ungarische Goldrente: 96.-
Ungarische Kronetrrente. ... ... 91.*
Ungarische Industriebauk... ... 173.-
Ungariscbe Uypgtfaekenbknk ... 426.
Uug. Escompte-u. Wecbslorbank 454.
Rima-MuranyerEisenwerke A.-G. 518.-
Budapester Straesenbahn-Ges. ... 607-
Siidbahn 1 Hg.-
Geaterr.-uogar.Staatsbahn-Geseil. J 657.-
Budapester Bankverein ...!
Ernte ung. Gowerbcbank I —.
Vaterländische Bank Akt.-Ges 1—
Fester uugar. Kommoraialbank.. j —.-
Inncrstadt. Spai-Kasso A -G 1 ..
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark.... 2199.-
Ung. allg. Sparkasse A.-G ... j —.-
Uug. I.and(‘» ZentralsjuirkaRSA ..' —.-
ing. allg. Versicher.-G. 4500.-
Ung. Hage- u. itu<'kvcrsicb G. 1
Kiisfthath-Duiupfmuhle Akt.-Ges.,—
P. Müller- n. Bäcker-Damptin. 1—
Zinsf. d. verzins!. Ka8gensch.(si M.): 4 l /a tf
Zinsf.d.verxin»l.Kö8seu»cU.(a M.) 1 4^
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel! 4 l/ a$
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G.-.. ...
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfe., Cem. n. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
KeuStifter Ziegel- u. Haikb. A.-G.
I. ung. landwirth. Masehtnent..
Gann'eehs Eisengiesserei A.-st...
Nicbolson Maschinenfabrik ..
Welt?.er’scbo Hasch.- u. Wagg.-F.
Allg. Waggonieihgesellschatt
Fester Buchdruckcroi A -(U. ...
KrunStädter Cellulosefabrik— ...
Erste nng. Hotel Akt -Ges.
Steinbrucherbürg. Brauerei A.-G.
Uug. Zuckerin(fU8trie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G...
Ungarische Elektri/.itäts A.-G. __
Graud Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
120
1845
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuar und Assekuran*
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—SO Heller hoher.
Fancsova
Ujvidik
Bezdaa
Kaloesa
44-48
36-38
28-32
23-34
Punaföldvir
Szentes
Sr.eged
Zenta
20-23
60-54
44-48
43-44
Titel
34-36
Mitrovlez
52-56
Temesvär
60-64
N'agy-Becskerek
42—46
Wiener Börsenkurse vorn 28. Juli.
Notirungen in Kronenwährung.
AUgoraeine St&atssehaldL
F.lnh-Nüfenr.Mai-Tiov. ft&abz. 16?» F..S.
Fluh. Killt. Jänn.-Jnli 5'itabz. 16-^F.K.
LosevJ.lbö4äd.S;>OU’M.4°üabz.äO ,3 eE.S.
Losev.J.l^öOätiWHK'M.f^abz.aO^E.rt.
Losev,J.18iWaii.iOOGM.5%abz.lh)%E.K.
V.oai v Jahre 186-1 4 ti 100 CM.—
öeiterreich. Staatmhnld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4%
Oesterr. Kronen-Rente ..———
Oesterr. Inveetitionsreute
Gatt«. Kari-Lndwigbahn ... 4^
Staatiaehold Ungarni.
Ung. Goldreute, steuerfeei 4?»
1 ng. Kronen-Rente.— .— —-—
l vg.Kiseab.-Anl.v.J.1889,Gold,4*,a?s
Ung. Eisenb. Anl.r.J. 1<-8S, 8iib. 4',44
l ag. Kis»änb.-Anl.v.J»löS9,187ö,4, f ,%
Uu<. Pvimit-ü Anlehen a fl. 100-
n S<.i‘god. Prä tu.-Anl. 4?«
I ng >»-b»uUn'ga’o-ObHgötionen.
f Ttu>r- Anleihe... ... ...
•Isv.muai. Grundenü. ...
— *%
Geld
'V»ara
97.65
97.75
97.20
97.40j
170.—
172.-
134.20
135.26
163—
164.
193—
195.-
115.70
115.90
97.36
97.46
84.30
84.80
94.20
96.20
115.35
116.55
90 90
91.10
120.40
131.40
99 SO
100.30
117.76
118.50
168—
159—
139.-
140—
93.-
98.90
77.40
77.90
93.-
93.70
90.60
91.45
Andere däentL Ansehen.
Douau-Kcg.-Loseäfl. 106 0. W 5^
Temes-B^ga-Gea.-Obi ... :>?o
PrUmion-AnUdhe der Stadt Wiea—
Sorbische FrSm.-Anl. ilOOFtrs.. 3-s
Prim.-Obl. d. türk. Bahnen a 400 Krcs
Bulgarische Anleihe 1889—-
Pfandbriefe, Kommnnal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oeaterr. Allg. 4*«
Bodeukr.-A. P.-Schrv. t. J. 1880.. 3?*
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4 1 ,° e
Oesterreichisch-Ungaiiscbe Bank 4
Fester uug. Kotumeraialbank.. 4V 3 C, 3
Pester ung. Kom.-Obiig, RScka
Fester ung. Kom.-Oblig. öOjähr 4-
Spark -Ver, Fester Vaterl. U.-O. 4^.
Ung. Bodenkredit-Iastitut 4*:,?«-
Uug. Bodeukredit-Instiait 4“V—
Ung. Hypothekenbank .*►**-. ... ...
Ung. Hypothekenbank 4' ---
Ung Hypothekenb. Pr.-Schnldv. 4*^
Fester Vaterland. Spark. SOjäbr. 4?«-
Priorit&ts-ObUK»tioseiL
(a 500 fl)
Budapest-FöD<1tirchner 4*#--
Fenlinand-Nordbal n 4^ garant. ---
Fiinfkircben-Barcser $%
Geld< Waare
106—
107—
91.25
92.25
101.25
102.26
73.50
76 60
105.
94.60
96.20
94.20
95.20
240.50
242.50
98.—
99.-
96.—
99—
98.25
99—
102-
103.
93.60.
94.50
98— i
99—
99.50
90.60
91.40
93.
99.-
98.- 1
99.—
236—
223. --
91—!
92—
91— j
91.65
98— 1
93.53
101.75
102.50
Kaschau-Oderberger Bahn Gold..
Kaschau-Oderb. uug. Mrecke 4 u» Fap.
Kaschau-Oderb. osterr. Str. i°.o Fap.
Staatseisenb.-Ges. 3 lr p a 500 Frcs—
Staatseiseub.-G. 3°# a öüO Frcs 1885 F-
t>taatsb.-G. Krg.-Ncii. a :»00 Frcs
Staatseisenb.-Ues. in Mark 4^»--—
Sudbabn-GesellscoaU 3^« a Frcs
Sfidbahn-Gesellschatt in Mark
Ungarisch-GaUHiscbo Bahn 5«»..
Uugariac.b-GaUiisehe Bahn 4?»..—
Ungarische IVestbahn ö %— ...—
Verein. Priorit.-Aul. i.Iuv. Anl.). 4‘
Obligetionen v. sonstigen
Trensport Unternehmungen.
Adria—————— 4‘ »*?«
Budapester Strassenbahn.. 4*o
Donau-Dampfschiflfahrt-Ges. Gold
Donau-Dampfschifl'fahrt-Ges. 4 a c Gold
Bft§* Die Soli: für Aktien: sa
Banken, TrantportansiaUen und
Industrie- CnJemthmunoen versteht
sich „per Anangemtnt“. "WD
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank a fl. 200, 60Einz.
Bankverein, Wiener,& fl. 100.
Bod.-Anst. Ö-t. Allg. isl. 200, 40 ilz.
Kredifanst. f. Hand. u. Gew. ä fl. 160
Kreditbank uog. aüg. a fl. 200——
Eskornpte-Gca. Xied.-Oest. a tl. 50\>--
Eskompte- u. Weebslerb. ung. 4 fl. 100
Hypoth.-B. Ung. II. Em, ä fl. 100 Gold
L4üderbank Oesterreichisehe a fl. 200
tlesterretchiach-Ungar. Bank ä fl. 600
Pester ung. Kotnmerzialb. ä fl. 500--
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank 4 fl. SOO—- ... ...
Ung, Landes Zentral Spark..——
Aktien von Transport-
^^ Unternehmungen.
Donau-Dampfscbifff.-Ges.& ti. 500
Ferdinaud-NordbahQ ä fl. 1000 CM...
Fünfkircheu-Barcser a fl. 200—
Kaschau-Oderb erger Bahn a fl. 20U-.
Lernt. -Czcrn.-Jassy Eiseeb.-G. afl. 200
Lloyd Oest. a il. 500 CM. ... ...
Oest. Xordweatbahn ä fl. 2»—»- 15; III.. «wüst.
v,i it-’-lb; *'• v ‘-
ftL ^;“fÄ v
nalfer Hauptstraße 43.
1 407.88.
6; XVI!, Her.
1 C£rVTRM-Di:P 08 ITi:iV-KASSE:
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I.) Herrengasse 8.
8t«» unh Berkaus von Wenhpapiecen, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Berzinlung.
Bersicherung gegen Berlosungsverlust.
Soulantefte Bedien««#, gewissenhafte
Ins«
Snformatien.
500


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 11 ]
Der Inhaber bei ungarischen Patenter Rr- 8341
„Schneeschuh (Ski)“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kanten oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 5086
Budapest) VII., Kei»epesi-tit 44.
U A 9650. siämu
jitäs vizcsövös kazfinokoii
czimü magyar szabadalom tulajdonosa sza-
badalmänak gyärtäsa czeljaböl magyar gya-
rosokkal összeköttetest keres; szabadalmät
esetleg ei Is adja vagy „irliil «ateUlft »ck
Erdeklödöknek szivesen szolgal felvilägosi-
tassai 5088
Kelenten es Tärsa
szabadalmi ügyvivö iroda
Budapesten, Hotel Royal B.
Die Einscbienen-Bahn.
1
i
t-*-
LEHMANN& LEYREB, ,i.n. zm s, Breitens.«.
5032
Kürzung.
Kundmachung.
Photofraphisch Manufaktur
mies W*CHTt
Wies, U Jahuaeapiti 2
(Eckhaus Sär ataerstraße SS).
sskgtvLi'Spkiseds
Appsriftt« in allen
Apparat« für Rad*
fahrt**, nikreplio*
toaraahiiche und
Projtwlwi*- Appa­
rat« für ©Aule unc-
HauS. Phonogra­
phen, Armee-Fernrohre, Einrah­
mung*«, Anilchtakarteo nach '»er
Photographie:c.
Sie sich einen pbotographtschen
Lßlv Apparat, Uttnsitten cd. kgl.
auschafieu, unterlassen ©ie eS «ledtz,
meinen Hauprkaialoz mir Nachrrag
(circa 3S» Leiten. «0»Illustrationen)
ni Nat^ ;u ziehen, dann ist ^eder
Fehlkaufa»ai8BV»eK»R<»U««B. Teil-
selbcil verseuee gegen 60 Heller in
Marken franco und vergüte diese bei
Bestellung von Waaren um 6 Kronen.
Kleine Vijte gratiS. 2860
FOr BADÜDTEKHEHEDEB
rObehprodvzenteh
70 Stück Kastcnkipp-
wacren 600 Um. 8p. mit
starkem eisernen Unter­
gestell, für Kiibentransport
besonders geeignet.
2 Stuck l okamotlTcn
40 HP. 600 Hm. Spur.
5 Waggon StahlseWe-
nen 65 X< Kgr. Profil
gekraucht. T.ilk.
8087 betriebsfähig
zu verbiethen oder zu «erkaufen.
ROESSEMANN& KÜHNEMANN
ARTHUR KOPPEL 8 EISENBAHNEN
Budapest, Wien, Prag, Lemberg. Berlin.
bosiisbb.
Am 14. August 1900, 10 Uhr Vormittag- findet.^, M »numint
beim k. «. k. Arüllerie-Zeugsdepot in 'Ifiien eine allgemeuie'_
schriitliche Offertverhandlung wegen Lieferung von Schmelz! *\“ r grossen Umsatz
Stück'Coaks, Stuck-, Nuß- und Gries-Stein-Kohle für die von prima Hause
vom ^. Jänner bis Ende Juni 1901 statt.
Offerteinreichuug bis 13. August l. I., 4 Uhr Nachmittags.
Näheres in Nr. 179 vom 27. Juli 1900.
gewandte
Agenten
gesucht.
Kur faeltJiiind'Ke. in
Giessereien u. s. w. aller
best eingeführte Ver
treter belieben sich zu
wenden unter „Roheisen 1
.r. G. 9619 an Rudolf
Hosse, Berlin SW.
Eladäsi hirdetmeny.
A vb. F.gri Kereskedelml 4s Iparhitelinttizet
csödvälasztmänya kiizhirrö teszi, hogy a novezett ezeg csöd-
tömegehez tartozö, az egri 3466. sz. Uetätben 356. brass, alatt
falvett intözeti häzat— a hitelezok meghallgatäsa utän
nyert solbatalmazäs alapjän— szabad közbül eladja.
A közelebbi tudnivalök 6s feltetelek:
«) Venni szämlökozök tartoznak az ingatlau becs6rt6k6t
köpezö 70.000 koronänak lO'V'n-ät, vagyis 7000 (hötezer)
koronät bänatpäuzül köszpÖDzben vagy Övad6kk6pcs 6rt6k-
papirban Ilabocsay 8Ander iigyv6d egri lafcos esod-
tümeggoudnok kezöbez letonni.
b) Vevö tartozik a vetelärt a v6tel napj&töl folyö ö°/o
kamataival i! reszlotbon es pedig egyharmadät. a vötelnaptöl
szämitott 16 nap alatt, egyharmadät ugyanattöl szarnitott
30 nap alatt, egyharmadät ugyanattöl szarnitott 60 nap alatt
a tiimeggondnok kezehez lefizetni. A bdnatpenz az utolsö
röszletbe sog betudatni. Szabadsägäban all vevönek a vetelärt.
aaonnal 6s illetve a kitett idököziik elött is lefizetni. j und Strandhotel vorzügliche
c) Vevö az ingatlannak 1900. Oktober l-6n 16p birtokäbu.^ crpücguiig. lable d’hötel.75,
6» ez idötol kezdvo liuzza annak hasznait, de viseli is azpnassige Preise iür Logis und
ingatlan utän järö mindennemii közterheket. I Pension. Mittagstisch im Abon-
d) VevÖ tartozik az ingatlan b6rbeadott reszeinek ber-! nement 1.2o, ohne Wemzwaug.
sn „i. |Täglich Konzert bei ireiem
Sonnabend
3401
ool-, Moor
u. Seebad Ost-
Dievenow
berühmt durch sei­
nen Wellenschlag,
seine starke heil­
kräftige Soolquclle,
seine eisen- und
Schwefelhaltigen
Moorbäder und sein ausge­
sprochenes Seeklima. Vielsei­
tige Gelegenheit zu jegl.
Wassersport auf See und
Szabadsägäban älFvevönek a vetelärt;Binncnwasaer. Im Kurhause
letl szerzödäseit ätalvenni.
e) Vevö tartozik az ingatlant tlizkär
T ic
i.oif »virmituD.'p- jj
Ktuifnn dieselben dem p
c=
früheren Ei^«nthiiraer
.»cd
/iinirk gogen kleine !<
monatliche Raten-' 2
j trs
Zahlungen. Hic/u ge- '■
:^
nitgt 
inonatiirlie Hafeuzah’ua-!
yen. Uviin mau mo-!
iiatlieh einige Kronen|
diesem Zweeka widmet.
so bar inon Aussiebt auf 1
einen grösseren Tref-!
fer und gelangt nach j
einiger Zeit ni den bes te
solcher I*oso, die einen
ständigen Werth ha
co
den.- Das
03*
BankhausHecht
Be
Budapest
Franziskanerplatz 6 j
dient tiei’eitnniigst mit!
4071'
uiiliereQ A »«kiiuften. j
Gelegenheltskauf.
Eine sehr werthvolle
adelige
Herrschaft
iim Eiscndurger Komitat,
'selbst Bahnstation, arron--
dine 2120 2och» vorzügliche
Aecker sZuckerrübenbode«),
jschr gute Wiesen, werlhvoller
Nadelholzwald, wird
inklusive reicher Instruktion
i(40 Pferde, 400 Stück
;V»rnviehj um 500.000 fl.
^ inst. Hübsches im Part
res Kastell, 4 Meier-> Die Direktion der ton. u»g. Staatsslsenbahnen beabsich-
Alles in gutem Stand, stgt die in der zweiten Hülste des Jahres 1800 sich j„ Ma­
lte. I c |t' gute 3öflb. ;teria!bepotä ausamineluden und entbehrlichen diversen Alt-
Patz. Wien, metalle im Wege der öffentlichen Konkurrenz zu veräußern.
WL»Ni y*•-** klt*.
101 970 1900. 6Z.
nllamvasnihk«
5043
Offertausschreibung.
Margarethenstratze 5.
5065
eilen biztositani,! Knträe. Jeden
Männer
Hab! Acht!!
Werner& Pfleiderer
Wien, XVI., Odoakergasse 35.
Berlin.— Cannstatt.— Paris.
Moskau. 444i
Saginaw U. 8. A.— London.
1 b< inst- u. Mis,'h-
If
“ Maschinsn
„Dniversal“-
Dampf-Backofen.
Komplate Einrichtungen für
Brot, Bfscuit! chemische und
Teigwaaren, j pharmaceutische
Wurst,Konserven, Produkte.
illetve a biztositäst sajät terbere atvällalni 6s ätiratni.
/) A v6telär Iefizet6s6vel vevö tulajdonjogbckebelez6si
engedelyt nyer. A veteli illetäkct vovö viseli.
y) Ha vevö a v6telärt reszlateket a kitett idäközökben
Is nem lizetne, bänatp6nzet elveszti s a mcunyibeu az
ingatlan ez utän megtartandö biröi ärvßräsen olcsöbban
adatn6k ol, a kiiliimbiizetet megt6riteni tartozik.
V) Venni szändäkozdk ältal a zart ajänlatok f.iimeg-
gaudnok koziihez 1900. 6v augUK/.tus hö tll-lk nap-
jänah »1611 LS äräjäls adandök be s a välasztmäny
az ajäulatok fölijtt 1900. <-vi auftisztus hü 21-en.
d. u. ü ürakor az inteieti hcTylsearben megtar-
tandö illäsen az iräsboli ajänlatot tevök räszeriil az alka-
lommal m6g elöterieszthetö szöbeli ajänlati vcrsenytärgyaläs
utän szabadon bataroz.
E g e r, 1900. julius 15.
5068 A csödvalasztmäny.
Keunion.
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnrühre»-
leideii {>vLii6 rc.) wirft nichts
so verblüffend rasch und sicher
b'ilsirm als die „Konorrol-
iKapseln", welche allein nur zu
, r».»oi^°öi«l>e» vom Ehemisch-Pharina-
aä-vi-s-tiiotoavi, a’.^u!tcutifcCic« Jznstilute 8. SilbSr-
•’ .. ParadBisapröi ... 2.40 1 stein, Wien,IX.,Rossaueriiintle35
5 'u.uko Porw mir 6«d«u»«e s-F-i,gegen fl. 2.50 ssir ein Flacon
stackn.v'me.-,
Chiantiwein
Blankenberghe
Hotel du Kursaal
Ololafcslt’i! 4 CG.
Giovanni Spanghero, Triest.
Temesvärer Markt-Anzeige.
Der diesjährige Skt.-Jakobi
Jahrmarkt
wird in der Seit vorn 9. Augnst bis inkl. 13. August L J.
abgehalten werden.
Mit diesem Markt ist auch der sudanaar. (vorm. Banaler) fferdetnarkt verbunden.
Der Viehaultrieb ist vor Oonnersiaa (den 9. August) nicht gasiattet.
5077
Von der Oüerstadtfiauptmannscfiait.
eirath
furtjcn übet' r.
reiclie I»«-
meu. vliteiftuif!
ii. Bilr. ieiirct
Töfint uir ÄiG'ivjl-l ,.lte-
1,»L i»A", Berlin 14. ^eit
Eie uh»’ Adrejs-'. 47'>-1
Tüchtiger Bauleiter
mit langjähriger Prärie-, bei
größeren öffentlichen Gebäuden
ITHeater, Hotels, Schulen,
Wohnhäusern) als Bauleiter
eugagirt gewesen, selbstständige
Ärast, sucht Stellung zum so-
sortigen Aulritte. Gebt auch ins
Ausland- Gest. Offerte sub
„P. F.“ an die Annonccn-Exped.
M. Pozsonyi, Wien, IX I. wen
(tritt!) Briefmarken).
4900
Wasserdichte
tteiiäntel
aus orig. e»i[]lt)d’cii
Schafwoll-
UoppelstoSea
mit Gummi-
Zwischenlage,
Gummimäntel
iar
lebet* Art
Herres, Dantes
und Kinder.
lUiifter, preise und
iKvifjstitlettnng poft-
wendend. 4860
Paget L, Co.,
WIEN,
!., Riomergus« 13.
L7 Dölle’s Hotel ßelvedere
ersten Ranges, billige
4234
Pensionspreise.
Bin» Bulle, Besitzer.
preis d. d. Bade Verwaltung.
Ab Berlin 4 Std,
Frequenz: 14.043.
Prospekt mit Ansicht, Orts
plan, Bahnverbindung, Faiu-
3970
€he den Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und höchst;
belehrend.208 ccitt’u stark. Breis
30 fr., für Porto 12 tr. ertva,
luofiir Sendung als geschienener
Doppelbrief ersolgt. iOetterr.-
ungarische Marien werden m
Zahlung genommen.!
J. ZARUBA& Co,
Hamburg 1. -fr»
Hfllland-Ameiika-Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten:
2. Aug. „St&tendam" 5.— Vm., 9. Aug. „Spaarndam 1- 12 Mtgs.,
16. Aug. „Rotterdam" 4 so Vm., 23. Aug. „Maasdara" 12^ Nm.
Neue Doppelschrattbendampier:
fioltordam 8201 Tons, Stntoadam to.SK Tons, Potsdam 12.390 Tons.
l'rtid Uyr Pf-icn von ii S60 aul'wärt» l,,
.weiten voa k SIS. I* b lUS **-
ili. K);iSt»ä 18t k 49 !i ab Wien.
Bureaux iu Wlou: Für CajUteu: i., KdlOtvratrinB 16; für III. Klasse
IV., Weyringergass« 7 a.
Oeaterr. FiHaleu iu Brüuu, Innsbrusk. uud Triest. 45'21
leitiiifiMitreltjji
Irtff'-itr'Ki-,'ltchntk*:'- ■u.Meistri'knr:;*
Mascninon- und Eitktrctechnik
uosumutr. Hoch- u. Tief-Bani.-.c'.ie
TäqiiCher Eintritt.
Tie 25 Jahre brstebrr.de Ordi-
nationSavstalt ist wärmsten- zu
empfehlen.
Ordiiiation8an8talt
Ar,dr6»sy-ut 24, neben der Oper.
2600 liniv. msd.
Dr. GARAI,
cincril.k.u. f. BbthettliugS^Lhesarzt.
Spezialavxl
für gebeiuir und Haittkraftiheilen,
Maunc-fchwarhe. Blasen., Haru-
rodreu- und r>rausnkrartkdeiten,
L-yphmS und Leren Folgen
der Jugendsünden. BchandeltBlasen.
und Harnrobren-Erlraukun-en der
veraltatsieii Formen mit«
telsf Aiiwendun»deselofe-
trUchen Lichtem (ohne
lUrassstbrnna). Fstr
wisiKuhalte, grüudHche
Behau dlnuir (^»rantirtder
Uns de« oett mehr als
eftasmTierleljfthrbnudert
brnstbekanntan Spexlal-
•rate«. Honorar mäßig
Ccbir.aticu täglich von 10—4 llhr,
ÄdcntS 7—8 Uhr.— Briefliche
riiifragen werden sofort beantwortet
Medifanirnte besoi-gt.
Die Quantitäten der sich ansamnielnden und entbehrlichen
Altmetalle können zwar dermalen nicht präzise angegeben
werden, die zum Offerte dienende Tabelle enthält jedoch die­
jenigen Mengen, welche sich in der ersten Halste dieses Jahres
beiläufig ansammeln durften.
Die Käufer haben daher keinen Anspruch darauf, daß
ihnen alle ausgeschriebenen Materialgattuugen, oder von dem
einen oder anderen Material- ein bestinnntes Quantum aus
gefolgt werde, sondern sind verpflichtet die sich zeitweise an.
sammelnden thatsächlich entvehrlickien Menge» zu über
nehmen und damit vorlieb nehmen.
Der Käuser verpflichtet sich ausdrücklich, daS mit Ende
Dezember 1900 vorräthige Quantum bis Ende Jänner 1901
unbedingt zu übernehnien.
Die Käufer sind ferner verpflichtet, loko der von ihnen
benannten Station und zu dem ihrerseits osserirten Preise das
in welchem Depot .immer angesammelte Material zu über
nehmen.
Diejenigen, welche sich an dieser Ausschreibung zu bethet^
ligeu wünschen, werden ersucht, die hieraus bezüglichen mit
einer kön. ung. 1-Kron«-Stempelmarke und am CoUvert mit
der Ansschrist: „Offert auf AltmetaUe zu Saht
101.976/900" versehene» Offerte an die Material- und
Jiivenlar-AiischassimgS-Sektion der kön- ung- Staatseis«
bahnen (Andrissy-6t 73, II. St. 43) bis 28. August
1900, 12 Nhr Mittags einzureickieu.
Die Offerte find aiissrhließtich aus den zu
diesem Zwecke ausgelegten Offertblanguetten aus­
zustellen und sind diese Blanquette in einem
ltkxemplare bei der Material- und Jnventar«!vrr-
sckiaffungS-Sektion «nentgeltlick zn haben, resp.
zu beziehen.,
Der Offercut nimmt unsere r,tif den Verkauf von Alt
Materialien bezughabendcn Vedingnissc Z. 122.291,96 auch für
sich als bindend an und ist verpflichtet, dnS per Bogen mit
einer ung. 30-Heller-StempeImarke und seiner lluterschrift ver­
sehene Bedingnihheft seinem Offerte beizuschließen. Diese
Bedingnisse können bei unserem Drucksortendepot gegen Erlag
von 30 Hellern bezogen werden. Aus an daS Drucksorten-
o. depot zu richtendes schrfftliches Ansuchen und gegen Ein-
>m Zentrum, am 9Jlrerbamm, jfenbutui von 30-Heller und 20-HeIler-Postmarkeit werden diese
u, ,,olge der inngsien and) per ’ffoft juaefeitbet.
ordentlichen Vergrötzcrungen Die Offerenlen sind verpflichtet, als Vadinm 5«/o deS
osserirten Gcsamintwcrthes an dem der OffcrteinrelMung
vorangehenden Lage bis Mittags 12 Uhr hei unserer
Hauptkasse entweder m Baarem oder in zu Staatsdepositsn
geeigneten Werthpapieren zn erlegen.
DaS Vadium oder der über dessen Erlüg lau­
tende Depositenschein bleibt im Besitze dy» Offe-
renten und darf dem Offerte nicht beigelegt wer­
den. No» andere», wenngleich scho» abgewickelten
Geschäften noch in unserem Deposite liegende, noch
nicht behobene Kautionen werde» zu diesem Of­
ferte, alS Bavtum nicht acceptirt.
Ohne, oder mit ungenügendem Vadinm ohne unterfertigte
Bedingnihheste und nicht aus deut vorgeschriebenen Formular
eiilgereidite Offerte oder solche, in welchen Korrekturen oder
Radirungen vorkommest, ferner jene, welckie verspätet einlan­
gen, oder über von den. Bedingnisse« abweichen, werden nicht
berücksichtigt.
NachtragSofferle werde» überhanpt nicht zur
Verhandlung gezogen.
In dem Offerte ist jene Station der kön. img- Sinais
eiseubahnen ausdrücklich zu benennen, wo der Osserent die
Altmaterialien zu übernehmen wünscht; ferner ist der osserirte
Preis im Kronenwcrthe mit Ziffern und Worten leserlich, an-
zusetzen.
Die evenineflen BerpackungSspese» hat der Käufer zu tragen.
Unentgeltliche Verpackung kann nicht bedungen werden.
Der Offerent bleibt bis zur Entscheidung mit
seinem Offerte im Worte, kann selbes also in-!
zwischen nicht, zurückziehe». i
Die Offerte können aus beliebige Posten und auch/ausj
beliebige Theilmengen lauieu, jedoch behält sich die Direktion!
auch ihrerseits das Siecht vor, beliebige Posten und Theilmengen!
Ä-r ferne. Be !;„ vergeben, sofern sich der Offerent im Offerte nicht aus-
!eÄ“"»Ät* l'drücllich das Gegentheil bedingt.!
vm'ta*th*ita\ Die Direllio» behält sich ferner auch das Recht: unter
Patten:»ut, laust-!den Qffereiilen, ohne Rücksicht aus die Preise, frei zu wähle»
"" uub zur Erreichung des Zweckes auch anderweitige Bersügiingcn
Fernolendt- ij» treffen.
Schuhwichse, j Budapest, im iWcnntc Juli >900.
iir lichtes Schuh-1 Die DirektiOR.
und Verichöncrnnge» eine wahre
ScbenSwürdigkeit, das schönste
iHotel der Nordseeküste. Elektr.
jBclencht. in allen Zimmern. Lift.
iHotel Continental
! vis-a-vis vom Pier.
j Eloktr. Zimmerbeleuchtung. Lift.
! Häuser ersten Ranges. Aus
! schließlich von vornehmen Fa­
milien besucht 4281
Vollkommenst. Frauenschuh
Schutz für Lebensdauer. Broschüre in
Brieftn. 50 Heller, Muttersprttzen 5 Mk.
üierusspritzen 6 Mk.
Gummi-Artikel.
lllust. Katalog, ge^rhl. grat. n. franco.
Versandt diskret. 1046
Qummiwaarenbaus Paris
Spothsker v. Hanikowsky Berlin 27.
Schöne Weiber
Kr. 1.50 Brsm. Verlag „Venus--.
Berlin 31, Frsi-drichsgracht 50.
3698
Beste
der
Wichse
Welt!
’iii ii&iif'iritfyfe'
WIES,,
werk iür,
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
r- Überall
rorrätbig. -WSB
kSa. lyf Fabrik.
1832.
AabrikS-
Nirderkag:
Selraler-
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Englische Dame
würde Penstonttre aufochmen.
Höchster Komforr. Müssigc Preieo.
Nahe dein Uois de Boulogoe und der
AiisiteUuag. Konveisaiion iu Tran-
üöaisch und in Deutsch. Manschreibe
Miss Hay ward, 19? Bd. Pereirc. Paris.
4800
A werten 3cie nur,
CillOS^-hH Sie nütz!.
Belehnn'g Aber
ribubmtttd U-
Per i Kaud
qraris, als Bries gtJen 20 Heller.
Vehrr Bück starr t Kronen nar 1 Knms
aen R. Otehmnnn, Konttnni l, 9.
4dl)
S ori
SMJ
(olleetiu«Änxeiger
Haasen^teir)& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utoza 9.
Kiiärölag haxal gyartminya nyers 6z vlzmentos
takardpon.vväk
kender-, jutazsäkok k (lohäuyzsinegek
LLL BfteUor Stma,l-kLL
Undapesten, V., Ssafeadsig-tAr 7.
Szep tägas müterem
sestfinek vagy epiteazaek nagyoa alkalmaa
Värosliget, Pälma-utcza mögött
Läszlö-villa azonnal kiadö.
Komptoirist
der deutschen und serbo-kroatischen Sprache
mächtig, wird für ein erstes Fabriks-Etablissement
der Provinz gesucht. Kenntniss der ungarischen
Sprache bevorzugt. Offerte nebst Zeugniss-
abschriften sub „V. F. 7889“ an Haasenstein
L Vogler (Jaulns& Co.), Budapest, Dorottya-utcza 9.
Ein roiitinlrter
junger Kaufmann würde sich
gern mit 30.000 Kronen, ev.
mehr, an einem lukrativen
Unternehmen bctheiligen. Of
serte unter '„U. Y. 7882' an
Haasenstein u. Vogler (Jauln«
u. Co.), Budapest, Dorottya-
utcza 9.
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi
talsversicherungs- Gesellschaft
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge-
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
imd Kapitalsverstcherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntniß keine
Bedingung. Kautionsfähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „T. 0. 7848“ an
Haasenstein& Vogler (Janlns
& Co.), Budapest, Dorottya-
utcza 9.
Für ein Sägewerk in
Kakizien wird ein
tüchtiger
event. Keschü'ftsteiter
gesucht. Offerte unter
„fl. R. 1318" an Kaa-
senftein& Mogker,
Wie», I.
Erste kaufmännische Kraft
Anfang Dreißiger, mit prima
in- und ausländischen Zeug­
nissen, wünscht Posten als
Korrespondent für Französisch,
Englisch, Deutsch, event, für
halbe Tage, zu mäßigen Bedin­
gungen. Gefl. Zuschr- unter
„Antritt sofort 7890" an Haa-
senstein u. Vogler, Budapest.
iB**«*«» KEamrint,)
verantwortlicher Oberbuchhai
ler und Bureauchef einer
Budapester Jnduftne-Aktien
gesellschasi, 28 Jahre alt, per
heirathet, repräsentationS-
fähig, absolv. Handelsaiademi-
ker, deutsch-nnaar. Kor»
respondent (spricht auch
sranzSsifch), selbstständiger
Arbeiter, der jede« Bureau
energisch und erfolgreich leiten
kann und sowohl im Bank-,
als auch im Jnbnstriesache
reiche Erfahrungen besitzt,
sucht bei Aktieilgesellschaft
oder bedeutendem Hause,
Waldgut rc. entsprechende
Lebensstellung kn Buda­
pest oder Provinz. Beste
Zeugnisse und prima Rese
renzen zur Verfügung. Gest
Anträge unter „V, C. 7886'
an Haasenstein Sf Bog
ler (Jaulus u. Co.), Buda­
pest, lloroUya-ntcxa 9.
Fowler’sciie Oampfpfiöge
12—16pfevb., gebraucht, vor­
züglich erhalten, öfter r,-nng.
Pflug-Patent» eines der
besten existirenden, nach D.
Üt.-Pat. Viele Tauseud Pflüge
geliefert, habe zu verkaufen.
Ferdinand Bertram» Zi-
nilingenieur, Gr. Lichterf«kde3,
bei Berlin.
lleutscber t-andvirtb
sucht zum 15. Augnst oder
später etwas felbststün-
dige JnspektorSstellnng
in Oesterrreich-llngarn. Beende
Aus. August mein 4semestriges
Studium an der kandw. Hoch­
schule in. Diplonr-Eramen.
24 Jahre alt, evangelisch, beste
Zeugnisse über 4Mr. prak­
tische Thätigkeit in großen
Wirthschaften Deutschlands.
Res.-Osfiz.-Aspirant, gedient
bei Kavallerie. Offerte erbeten
mit Angabe der Bedingungen
und dos Gehaltes an Lanalet,
Berlin, Jnvalidenstr. 101. II.
Buchhalter
auch im Auslande in ver­
schiedenen Branche» thätig
gewesen, sucht Otolluiig.
Gefl. Antrüge unter „ü. M.
7870“ an Haasenoteiir*. Vogler,
Budapest, Dorottya-uteza 9.
Amerikanische patenürte
Massenartikel
Deutsch-Amerikaner» eben angelangt, sucht tüch­
tige» Kaufmann, welcher über ein Baarkapital von
10.090 bis 20.000 Kronen verfügt, behufs Antheil-
nahme oder gäuzlichen Ankaufes der paientirten, hier zu
fabrizirendeu Artikel. Glänzender Verdienst und Zukunst
gesicherl. Anträge unter „Sichere Existenz 7888" an Haasen-
otsin u. Vogler i Janlns u. Co.), Budapest, Dorottya-utoia 9.
Tabrlksgesclüft
in Wien, 22 Jahre eourante« Artikel mit nach-
meisvar grobem Erfolg erzeugend, wird wegen Zurück-
ziehens ins Privatleben verkauft. Nothwendiges Kapital
40 Mille Gulden. Briese unter
&. Vogler, Wien, I.
M. 55.1303“ au Haasenstein
strasNe \r. Äs
«wr*
rr wtu
Einjährig-Freiwilliger
Diejenigen Jünglinge, welche die erforderlichen Schulen
nicht absolvirten, können ohne Rücksicht auf ihre Bor­
kenntnisse und Beschäftigung das Einjährig -Frei-
wiüigen-Pkecht erwerben. Die schon assentirt wurden,
haben sich verspätet. Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet gratis und franco:
Albert Xnicbtblau
Direktor de» Milttärvoröereitunijs-Kurse» In Oebreciifi.
Vntcrrichtsli.onitt6: Johann Drangentz de
Edde. p. kön. ung. Honvedoberst, m,d Adolf Mayer,
p. k. n. k. Major.
InspeKtor: In Beirauung des königl. nngar.
Kultus- und Unterrichts-Ministeriums der kön. Schulde,
420*'
Cfccrbitcltor.
Erste k. k.priv. Donau-Dampf schiff fahri-Geseilschaft.|
schiff und Hai»n. Tägliche Ausgabe ,,nd Schiflr-
kombinirter Tour- und Retour-Billets
voll Wies nach Pozsony (Prossburg) und umgekehrt.
Atz 10. Htm a. c. werden zur Benützung des täglich ab Meu-Vaissgäfdaf ver­
kehrenden Paffag.erichiffes nach kossoux (TmitaitO kombinirte Tour- und Retour-j
Karten ai!---gegeben, welche fiir den L, beziv- IL Sshiffsplatz zu Thal und zur Rückfahrt
per Bahn für die II., denn. Ol. Klasse berechtigen.
Dergleichen werden deranig kombinirte Karten in Posten? (Pressbnrg) im Bahnhöfe
der königl- ungar. Stank-bahnen nach Via (Staats- oder Rordbahnhof) zur Ausgabe gebracht, i
welche ziir Rotaurlahrt aul dem Passasisrschiüo Gittigl-it Haben.
Fahrpreise:
I. Plktz Schiff
: 11. Klaue Bahn
II. Platz Schiff
III. KlaaM Bahn
und
und
Kronen ft'ttO i Kronen ft’IO
a) Bei Benützung der Pertonenzüge der Bahn:
Bon Wion-Woissfftrbor nach Pozsony (Pressbnrg)
retour oder nmgekohrt-
b> Bei Benützung der BehneUzügo der Bahn:
Bon Wion-Weissgirber nach Possony (Pressbnrg)
vetom oder umgekehrt. Kronen 7.
Zwei Kinder im Alter von 4 bis 10 Jahren können m>! einem Billet reisen. Halbe Karten
werden nickt ausgegeben. 25 Klgr. Freigepäck wird nur aus der Wasserstrecke gewährt-
Die Tour- und Retour-Karien besitzen drei Tage Giltigkeit, wobei der Tag der Abstempelung
der Jahrkarie als erster Tag angenommen wird.
Wie», am 10. März 1900.
Die ©irelition.
Versenytörgyaläsi hirdetmeny.
Az ärv ii nradalom tulajdonät kcpezö alsukubini uagv-
vcmlcglönck folyö 1900. 6vi Oktober h6 1-tfil szämitamiii
tiz egyinäs utän következö cvre leemlö bärlcte irint ezeuacl
zart ajünlatu versenytärgyaläs
birdettetik.
Vällalkozök felliivatnak, liogy 1 koronäs bclvegg
ellätott zart ajänlataikat folyö 1900. evi augusztus ho 3l-ik
napjänak d61i 12 öräjäig az ärvai urafialom igazgatösägäuil
i'Ärva-Väraljän) nyujtsäk be. Kcsslbb erkozö vagy a fcltäte-
lektöl cl-i-ri'i ajäalatob nctu sognak figyelembo vAetni.
Az aiänlott evi berüsszeg az ajänlatbaa szäaiokkal 6»
betiikke! kiirandö. Bzenföiiil väüalkozök kijelcuteni tartoz-
uak, hugy a versenytärgyaläsi 6s szerzöd&i felteteleket
ismerik 6s magokat azokoak feltetleniil alävetik.
Az ajäulathoz a felajäulott evi berüsszeg tiz (10) sziza-
leka bän.-itp6nzUl käszpenzben vagy övad6kkepes illam-
pajiirokban becsatolandö.
Az ajäulatok elsogadäsa vagy visszautasitisa, valamiat
az ajanlattevök küzött valö szabad välasztäs joga az ura-
dalmi igazgatösägnak tartatik lcnu.
A szerzWäsi feltetelek az uradalmi igazgatöslgaäl na-
ponkänt megtekintbetök.
Ä r v a- V ä r a 1 j ä u, 1900. julius hö 15-en.
Az uradalmi igazgatttfc.
14896
Königl. ung. Staatseisenbahnen.
Ausgabe von direkten Fahrkarten zu besonders
ermässigten preisen zwischen Wien—Jiume
über B“öapest.
Behufs Hebung des Finmaner Verkehrs, respektive zur
Erleichterung des Besuches der in der Umgebung von Finmo
liegenden Kurorte: Abbazia, Eirkveniea rc. werde»
während des ganzen Jahres direkte Fahrkarten zu folgende»
rmäßiglcn Preisen ausgegeben:
Eilzug: Personenzug:
I. Klaffe II. Klaffe M. Klasse
36.70 24.40 11.80
in Krone».
Diese Fahrkarten sind 8 Tage gütig und kann die Reis«
innerhalb dieser Zeit in Budapest ohne Vidirung unterbrochen
werden.
Die Fahrkarten sind erhältlich:
Am Staats- oder Rordbahnhof in Wien und am Bahn»
Hofe in Ftume. in den Fahrkarten-Stadtbureaur der königl.
ung. Staats-ffenbahnen m Wien und Flttme, in den Reffs.^
bureaux Thomas Eook K Ton und TKenker K Eo«v.
«nri Stange« m Berlm. E. R. Brizzi SS «omp. in
Mailand und Antonio de Paoki in Venedig. 8687
L
Druck und Lttlaa der Pener Lloydziei'MchLft, Lndaveff. Dorottva-ntcra 1.4.— Beramsortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papirr: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:47.436 - 19000729 - Seite 12 ]
D.ullrltche Auskunft itito in unserer Arnn^jira-
tion urrent-mthib eribeilr. bris sticken Antragen
i,i Linc i/rrtoulma-ke teizuichliffßcn.
Vorn 1. Juli ab entfällt die bisherige StempelgebUhr von 60 Heliern, ur' 1 w! rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
E-iHre-LricK rccrc.ii in UKfcc^r Ädirrrnistrck'
ticn ilVentemmcn unr gegen Lorwcisung tej
OnferatexrfcbeiitcS au?ge?olat.
Auskünfte werden ragßaber ertheilt. Inserate
aui Wuns.d vertagt.
Käufe n. Uerkimfe
««»rauchte nnal nene
feuerfeste and ein-
krneksichere
auch Original F. Wertheim
H Vamp. und FrteSrlrh
flm, wenig gebraucht,
nffccirt billigst Wiener Sassen*
fabriks-Niederlage
, V., Bälvioy-nicz» B.
f amilimbauä, Jtelenfölb,
FeHervärerftraße, Halte­
stelle der Promontorer elekiii-
scheu Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern. Küche, Speis
und Keller, 300 u-Slaftet
Grund, ist aus freier Sjmnb
zu verlausen. Gest. Zuschrif­
ten unter .,11- 8. 23011" au
die Adm. d. BI. 23011
ARM» elaaö. ßgy igen elö-
W nyiisen fekvö villa az
Orbänbegyen butorozva eiö-
nyös äron eladö. sudakoz-
batui: Singer Gyula hirde
töai irodäjäban IV, Väczi
Ut«u44. 18934
t orizontale Dampf­
maschine von 100
rdekraft, in gutem Zustande
verkaufen billig Bruder MiS-
kolcw, Danipsmühle in Szabad-
iülläs. 18888
a|«*®t»der-
lich. Risiko ausgeschlos­
sen. AuSkommeir bril­
lant. Nur ernste Neflel-
lanlen wollen ihre Adresse
abgeben unter ,,Glückauf
4968" in die Annoncen-E;-
pedition Josef Schwarz,
Marokkanergasse. 18904
A ßeregmegye felvideki jd-
räsäban alakult Mtelszövet-
kozetek ältai lötesitett äru-
raktärak szolyvai központ-
jäual rendszeresitett
könyvelöi äliäsra
ezenpel päiyäzat birdetietik
Ezeo Alias eioyeräsävel evi
1200 korona lizetäs, szabad
lakäs 6s fütes basznälata van
egybekiitve, ezenkiviil az
älläst einyerö egyän ällomäs
helyere leendö utazäsi költ-
segeipek megtäi'itäsfae szol-
gälatänak 3-ik hönapja le-
teltävel iglnyt tartbat.
Pälyäzö csakis nötlen, biln-
tetlen elöäletü, erkülcsi ki-
fogäs alä nem esü, s a meg-
kiviiutato kereskedelmikönyv-
vezetöi szakkepzettseggel bir6
egyän lebet s ezen kelleke-
ket kiteles okniäriyokkal—
a pälyäzatnäl csak azok nid-
solatäval— köteles igazolni.
Azok, kik hasonld alkal-
mazäsban voltak, elönybcn
räszesülnek. Ajänlatok s
esetleges bövebb tudakozö-
däsok aluiirott czimre inte-
zendök.
Hitelszövetkezetek äruraktäri
bizottsäga Szolyva iBereg-
megye). 18853
Illatzagcnt
IPt''
der Kolo-
nialwaaren-Branihe,
tüchtige, gründlich eingeführte
Kraft, wird mit hohcni Fixum
aufgenommen- Offerte unter
„T. 50“ an die Adm.
f ntelligenter, repräsen-
tatkonsfähiger Ver­
treter für Bau- Terra­
kotta- und Kunstgegen­
stände wird von einer her­
vorragenden Unterneh­
mung per sofort znr
Aufnahme gesnciit. Nur
Branchekundige ivolleu
bei Nachweis ihrer bisherigen
Befd)äftigung Offerte an
Sie Annoncen-EUpedi-
tion Josef Scliwarz,
Budapest, Marokkaner­
gasse unter Chiffre „U. H.
Nr. 4961" gelangen lassen.
18883
Mine attrenommirte,
V» hockhangesehene Kin-
derv«rsiAerungS-An-
stalt cngagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrige»
Städten des Landes Haupt-
agenten, Repräsentan­
ten und Inspektoren. Gest.
Offerte s»b „151 postatibk
Bodapeat" erbeten. 18206
Ahrpedient
sei lorterie vei
für Klasseu-
lotterie per sofort gesucht
Bewerber mit guter Hand-
sckirift, tadellosen Zeugnissen,
der ungarischen und deutschen
Sprache mächtig, wollen sich
melden unter „0, 100“ an
die Adm. d. Bl. 1892
lUKrlegkäpes könyvelo, ki
JH az osztälysorsjatek keze-
läsbon is jirfas, felvetetik
Kunetz Mor banküzleteben
Özabadkäa. 18936
»Jarfumerie-Agent, mit
;A) Kronen Gehalt und
Provision, 300 Kronen Slcher-
slellung, wird aufgenommen.
Offerte unter „Eingeführt"
an die.Adm erbeten. 18947
Xomptoirist
hie fttisache und doppelte
Buchhaltung gründlich ken>
nci>d, perfekt im Deutschen
und Ungarischen leventuell des
Serbische» kündigt, findet in
einem Fabrikshause Stellung.
Offerke mit Angabe bisheri­
ger Thätigkeit und Auspliiche
stib „Homptoirift 1900"
an die Annoneen-Erpe-
dttion I. Blockner, IV.,
Iritii-utcra 6.
Srümttger Strazzist wird
'Eb in einem hiesigen Kurz-,
Wirk- u. Wcißwaaren-Engros-
geschqft per prompt cveniuell
p«r später zu acceptiren ge-
sülht. Nur'selbstständige Ar­
beiter, die in derselben Ciaeu«
schafi schon thätig waren, wollen
ihre Offerte unter Chiffre
„Strazzist 1800" in der An-
noncen-Expedition Jo­
sef Schwarz. Marvk-
kanergasse abgeben. 18955
f abrikS-Dcrwnltcr. mr-
heirathet, gute Referenzen,
wird sofort aufgenomaien.
Nur schristl- Offerte unter
„Tückltig 5007" au die äa-
ngnoen- Expedition Josef
Schwärz, Marokkanergasse.
' 18958
Die
Schlosser- Innung
in Graz
gibt bekannt, daß circa 150
bis 180 Schlossergehilfen bei
den verschiedenen Meister»
ausgenommen werden. 18961
Slelleil-Gclnche
Uunger norddeutscher
A Kanswann, 24 Jahre
alt, militärfici, seit 'i t Jahren
in Bulgarien in Agentur­
geschäft thätig, sud,t, gestützt
aus gute Zeugnisse, für
sogleich oder zum 1. Oktober
Stellung in einer Lack- und
Farbenfabrik oder Großhand-
lurig. Suchender war 4 Jahre
in gengunler Branche aus
Lager und Kontor thätig.
Gest. Offerten erbittet 0.
Banner, Firma: X. Margraf,
Philippopel. 18801
Ö| te Praktikant in ein
giötzeres Waaieiihaus
pdzr Fahriksbureau sucht ein
mit gut«»! Erfolge absolvirter
Zöhlmg dxr höheren Handels­
schule m Dudapcst unterzu­
kommen. Derselbe ist der uu-
garische» Dprackie. in Wort
Und Schrift mächtig und hat
sich auch alle theoretischen Bor-
keuntiliffe bestens angeeignet.
Gcff. Ztlschristen werden un­
ser Chiffre „Hoffnimgsvoll"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
19539
^autionsfähiger,
& technisch und tommenieU
gebildeier, vielgereister, flott
torrespondirendcr Mann, mit
prima’ Reieienzen, Sprach-
tenntiüfsen, suäst Engagement
ober Vertretungen, NäbereS:
„4965" Joses Sctiwarz,
Annonce»- Expedition,
Marokkanergasse, Tele­
phon 27 —80, 18903
K itiinö refereneziäkkal
rendelkezö märlegkäpes
könyvelö, magyar- nemet
IfcVOlezÖ, üuällö vezetesre,
tttazägra is alkalmas eg_. en
megfelelö älläst keres. Szives
megkeresesek a kiadohiva-
talba keretnek „Kitlinö
referencziäk 30“ alatt. lsä0H
Allgrm. Uerkch»'
|tür Fabrikation eines
® Massenartikels erstell
Ranges (Kaffe-Arlikel) wird
Fmanzmann mit 30- bis
40.000 Kronen gesuäsi. Mit-
Wirkung nöthig- Berdienst
30—40'".. Nichtanonym» Zu­
schriften sud „Fabrikation"
in die Adm. d. Bl, 18938
»Aussisckier Korrespon-
L- dent, der im Deutschen
pcrsekt, mit allen Komptoir-
arbeiken vertraut, sucht pas­
sende Stellung, Gest, Anträge
lmlcr „Russe 4997" an loses
Sehwarz, Annoncen-Expedition.
Marokkanergasse. 18956
/jptclbfcarlcUcit für Offi-
'S' ziere auf Schuldschein
»nd andere kreditfähige
Persoueu bei vorthcühgflen
Bedingungen in monatliche»,
* oahriaen Raten rückzahlbar
verschafft „ttdnzküzvetitti
, l'eynöksäg“, Budapest, Ka-
zinezy-nteza 19, I. 17. 18W-
Ein junger
Kaufmann
der Spezerei- und Kolonial-
waarenbranche, Christ, 31
Jahre alt, der deutschen, un­
garischen und rumünischeii
Sprache mächtig, sucht einen
Reisenden- Posten. Gefl.
Zuschriften an Serfäzö Gyula,
Budapest, Jözsef-kürut 69,
III, 44. 18901
xomptoirist, Christ,
3* Dreißiger, tückstiger
Buchhalter, sushtKondi-
tion. Briefe s»b „Branche,
Domizil egal" an die Adm.
18946
ttLroß» Fabrikslokali-
täten, zumindest 1200
Onadrakklafker, eveninell ein
ganzes yaiis, womöglich im
VII. Bezirk, gesucht. Offerte
itiitev ..X. Y. Z.3000“ an die
Ädm, d. Bl. 18931
Jlunge französische
5 Sonnt, in Kinderpflege
tüchtig, sucht Stelle zu sofor-
iigem Eintritt durch Ätitwe
Anna Gerson-Nietsch, Buda­
pest, Erzsebet-köiut 52.
18932
Ein in Wien bei Bau­
meister» und Materi-
alien-Händlern bestens
eingeführter Kaufmann sucht
Vertretung
eines in das Fach einschlägi­
gen Artikels. Ia Referenzen.
Gefl. Zuschritten sub „L. E.“
an die Annoncen-Expedition
1. Blockner, IV., Siitö-ntoza
6, Budapest erbeten. 18949
6 p 6 S Z, condenzäcziös
gäpekre, villamvilägitäsra
G
Tizsgäzott,gyakoilottbenger-
roväkolö, nagyobb videki
gozmalomba vagy mäs ipar-
telepre azonnali belepäsre
älläst keres. Czim: K. J.,
gepesz, „Einnia“-güznialom,
Zala-Szent-Grötb. 18889
In miethen oder
I« vermiethen
Stiebe Stellung
«18 Gxpeditor oder
Mggazineur, bin der
deutsche«, ungarischen,
kroatischen und serbi­
schen Sprache in Wort
und Schrift mächttg, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigte Zuschriften
«rheten unter „Karl" au die
Adm. d. Bl. 23114
V is-a-vis der Oper Ge­
wölbe, ferner moderne
Gasten- und Hol Wohnungen
so auch helle Kellermaga­
zine per August zu ver­
miethen VI., Dalszinhäz-
uteza 10. 18807
svn Bndasok sind schöne
val,
ntödijazässa’. Somogyi Imre,
Uj-utcza 22. Vilaszbälyeg.
firtekezhetQi 11—6-ig. 18953
Alle Sorten neue
Säcke
und wasserdichte
billigst zu tabeo bei
J. Bischer, Nucke-
und Decken-Fabrik,
Budapest, Nagyko-
rona-ateza. Muster
gratis und f r a n c o.
18960
f e f c t e A„ Leürkrüfte-
_ bureau, Väczi-körut 16,
empfiehlt und placirt gewissen­
haft ungarische, deutsche,
französische, englische Erziehe-
rinen mit und ohne Spraären
und Musik, ferner Lehrerinen,
Erzieher, Kindergäitnerinen,
tüchtige Bomien. 18710
P enzicüiesünt kötokez-
^vänyre katonatisztek-
nek, ällami, vasuti, megyei,
värosi hivatalnokoknak,
hosszabb töriesztesre küz-
vetitek. Elöleg kizdräa.
Wegeuer Ottö, Budapest,
Szondy-utcza 27, földsz, 11.
(Välaszbälyeg.) 18954
Magyar kir. ällamvasutak.
i izletve z etüseg Kolozsv ärtt.
kiur Bequemlichkeit
de- p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnet«
Filiaistellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Lri-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breuer növerek, Xerez-
kürtit 54. sz.
B. Engel, Andrässy-üt 84.
BäNos’sche Trafik, And-
rässy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-üt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ät 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Grosstratik,
Käroly-ltörut 26.
M. Szänto, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-ntoza 2.
Fischnetze empfiehlt
j va 1 Ludwig Gäll, Dcbreczin,
iCsapo-utcza 66. sz. 18912
Hd tte zrlaviere nehine ich
& in Tausch gegen moderne
! feine Instrumente und kann
^der Preisunterschied auch in
! Raten beglichen werden. Bc-
;fortie Transporte, Slimmun-
i gen und Reparaturen billigst.
! Mustcrilaviersakon Keresztely,
i Budapest. Waitzner- Bouie-
-vard 21. Slers 100 Klaviere
.zur Auswahl- 18521
ß arides szülök ügyelmebe k
A szatmär-näineti ev. ref.
felsCbb leänyiskola internä-
tusäban 22 frt havi dijert
teljes ellitäsban, kivälo gon-
dozäsbau räszesulnek a nö-
vendäkek, Az internätus
rendkiviil egäsr.säges fek-
väsü, ärnyas fäkkal szegä-
lyezett nagy udvarral es
kerttel. A tärsalgäsi nyelv
nämet. Kivänatra ertesitöt
ktild az igazgatosäg. 18343
F izetösköptelenefe ös
csödbejutottak bar-
minemfl szakmäban, gyor-
san äs clöiiyösen rendeztet-
nek märsekelt dijazäs mellett
R6th Izidor ältai (VI. ker,
Dävid-utcza 16). Kezes
hiänyäban ilyenrol gondos-
kodam. Ugyanott bärmily
— a kereskedelemhez tar-
toz6 megbizäsok elfogad-
tatnak äs kieszközöltetnek.
18923
Luche Kompagnon mit
gr 10—15 Tausend Gulden
zur Ausbeutung eines
vatentirten nachweisbar
lukrativen Artikels.
Denkbar grotzer Kon­
sum, jedes Risiko atrs-
geschlossen. Anträge mit
voller Adresse erbeten miier
„Ansdehnuiigsfähig" au die
Adm. d. Bl. 18925
zfiit die Reise werden
€ leicht absetzbare Ar­
tikel— m,i tteiner Kollek­
tion— von einem in Ungarn
sehr gut eiiigesühricu Reisen­
den gegen müßigen Reise-
beitrug und Provision gesud)!.
Gefl. Anträge unter „Agil"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
18922
Ungarische
$jrikola-Jicyde,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse IX Bezirk, Csalogäny-]
uteza Nr. 14, Thür 2. 23001
äZsline JRiueralölsabrik in
'-l-' Ungarn sucht einen mu
den ins -Fach einschlägigen
LaboratoriumSarbeiten voll
kommen vertranleu jungen
Ghemiker, ev. absolvirtcu
Gewerbeschüler. Offerte unter
„Mineralvlraffuierie 18700"
an die Adm. d- Bl. 18896
ckvn der Frnchtbranchc
A verstrter junger
Man», der auch schon tim*
kaussstation selbststäudig leitete,
absolvirler Handelsakademikcr,
deutscher und ungarischer
Korrespvndciik, wünschl liier:
oder auf dem Lande lernen
Posten zu ändern. Zuschriften
erbitte unter „Fleißig 500"
au die Adm. d. Bl- 18916
Zinshaus
wird zu pachten gesucht. Adr.
in der Adm: 18875
ß ei dir Demolirung
des noch
neuen
Hauses
?»>., Baiossgasse 13
sind sehr schöne moderne, imd)
innen ausgehende
Doppelfenster
sammt Spalettm
SaifinÄOpt und KreuzthOrgn
Parqueiten,
• ein sehr schönes
jtfarmorstiegenhaus
Kachelofen, Pflaster
Agenten
u. Platawertpeies*
mit guten Referenzen werden
für Holzrouleaux. in
,,, Double-Damast und Jalou-
Ücn bei hückster Provision
atifgenowmen.
zM.» llansdopf
in Barzdort bei Braunau-
Böhmen. 18911
Ltyzkornok,
" ös uömei
ki :i magyar
ös ii(i»e! nyeivben szo-
! bau äs iräsban järias, gabona-
1 kereakedesbe lelv6tetik.
I Ajänlatok „Munka“ jelige
j alatt e lap kiadöhivatalähoz
i keretnek. 18939
Kräulei» bittet als per
8 ffchließetin oder HanSbäl
teri» jn einem Herrschafts-
haus unterzukomnieu. ist im
Koche» sowohl wie im Haushalt
perfekt. Adresse T. I. Weindl,
Lozornö bei Zvhor, Pr>s,bnr
ger Kom. 18914
111 öblirtrs Zimmer im
I. Stock einer eleganten
Villa, sehr ruhige L.igc,
Galten-, dlussicht, sofort zu
verouerheu 11., Huntalvp-
g asse 8...,- 18893
Eine Pachtung
2000 Joch, jenseits der Donau,
als lehr rentable Unter
nehmuug empfohlen durch
8am. lonäs, Aiidrässystrasic
9!r. 51, I, 18865
Ä lläst keres egy viz«gä-
zott stabil gepkezelö
fieiyben yagy videken, ki
mär több gyärban alkal-
mazra Volt es jö bizonyit-
yänyukkal dir. Zatiko Jänos.
X., Msg!5di-ut, Keramia-
fryär. 18918
7>üciitigcrReisender au-
'S- 1 der jioloiuaiivaareu
r aus
eu»
j brauche, repräsentattonssähig,
jroitb für Ungar», 'lieben*
! iänder von einem sehr
und sonstige Baumaterialien! leistmig-ffähigen rrrcster Hause
t-ütian r» verlausen i k»r --peile- und Malchmenole
^ .u.gn ,i, r-nause».—j aUel 5lrteil auszunedmen ge-
j.crnctiatrciimln nt Cleu,i{ud)t. Nur aus erste Krafi, die
M allem Uvnuorl aus- auch entsprechend denLeistun-
,>> 0 'ove> Gar-^ bonorirl wird, wird reflek-
d,e D--nau ist 'Dnerte unter .1.
oder per ff. Aor-ember' u oer' die Bnnoncen-
mietben. Näheres be> Georg 2 O, e r
Väroslitrcti «W 4® f a*»“* 5' Marok-
18941! aM t° aHC* l»9v9
uul alUm Hom'üU
öt-UUti, ichoncr
teil, pvaibtnuUe
klosz.
P eriekt Kemington gep-
irsllü is uuigyai- gyors-
trönö, ki hosszabb ideig voit
irodäbau alkalmazva. älläst
keres: czime _49»3“ alatt
Schwärs JOzsel hirdeto-
irodäjäbSQ, .Marokkoi-Utcza
l Englische Lehrerin, 39,
! aus Loudou, fudit zum
il. September in einer
«Ltadt, wo engl. Stun­
den zn finden wäre»,
ein» Kamilie, den t,obe­
ren Ständen angebö-
rend, welche ihr gegen täg­
lichen Unterricht von zwei
Stunden, Kost und Wohnung
geben würde. Sie bat lange
Paris bewohnt und spricht
ein durchaus reines^ ffrau-
wstsch, ist auch musikalisch.
Die besten Zeugnisse sieben
zur Beifügung^ Gest. Zu­
schriften unter „Ünglauderm"
an die Administration d. Bl
erbet«». 1rs92
/Froster Keller, 150
” OuaSratmeler, gebrettert,
Gaoicitnnq, sofort beziebbar.
massiger Zins. 'Nähere» Muü-
kal-cnhindttmg Beta bicry.
Aixlrassy-nt 12. 18857
Ifri häsban— uri lakäs
I» Hat ntczai szoba, nagy
eldszoba, eseltd-, furdü-
szoba, kamta, koriylia stb.
meliikbelyisegekkel, rillany-
vilägitässa! azonnal kiado
IX., Lönyay-utcza 14. 18.929
It»oderne Herrscliaftü-
wohinnigen, Siall.
Wageinemiie, vortreffliche»
Eckletal, billig zu vermiclbcn
Itaruss-iitoza 41. 1,8942
/Elegante Wobnungcn
-- mit miern modernen Ham­
sun, Geschäste-lokai, ?Naga:m,
billig zu verlasicu Frullva-
niezky-uteza 71. 18944
I"ebbaitcr trckposten mr
T lssaie, Gasthaus, Spezerei-
öandlung sofort billig zu
vermiethen Maria- Terezia-
ter 2. 18943
4IDrohes Hos- und
V-' G a s s e n l o k a 1 m
der Grossen Fcldgasse 66 ist
im Ganzen oder geiheili per
sofort oder per 'August aus
mehrere Jahre zu vermiethen.
18395
17284-111. sz. 18806
P&lyäzat
A magy. kir. ällamvasutak
Gyimes hatirällomäsän be-
reudezet.t vendiglciiizlet J900.
ivi szeptomber hö 1-töI szä-
mitando liven, annak birbe-
adäsa iränt ezennel pälyäyat
hirdettetik.
Felbivatnak enneifogva
mindazok, kik nevezett äl-
lomäsi vendeglot derbe veoni
öhajtjäk, hogy a szabäiy-
szeriien felbelyegsett. äs bi-
zonyitvänyaikkal felszerelt
Mjänlatiikat legkesöbb f. evi
augusztus ho 10-än deli 12
öräig kliiün lepecs6telt äs
„Ajänlat a gyimesi ällomäsi
vendeglti bärletäre“ ip g-
jegyzessel ellätott boritäk-
ban a magy. kir. ällamvas-
utak kolozsväri iizletve?etö-
säge ältalänos osztälyähoz
(titkärsäg) czimezve kü d-
jäk be.
Ajäulattevo koteles a ko­
lozsväri tizlf-tvezetö’seg gyiij-
töpänztäränäl f. ävi angusz-
tus ho lO dikäig bänatpänz
fejäben 100 koronät kesz-
plnzben vagy ällami lete-
tekre alkalmas ärtäkpapirok-
! bau letätbe belysrvi, vagy
ioda posta utjän klilön boti-
.tukban beküideni.
Az ertekpapirok a buda-
! pesti vagy becsi tfizsdän
I egutöbb jegyzett 14 napnäl
vorn regibb, utolsö äsajiäv-
. stäket mög nem haladä
napi ärfolyam szerint szä-
mittatnak.
Käszpänzben Itztstt üsszeg
utän kamat nem fizettetik.
Az aianlatbau a letätei
megtörtcnterc. I tvstkozäs te-
endfi, de a lutetryl nyert
( elismeiväny nem raellek-
| len-lö,
i Az iiz!etve,'.ot»säg fen-
Itartia magänak azon jogot,
| tiogy az ajanlattevük köziii
!— tiiggetleniil a felajänloit
| üsszeg magassägätol— be-
! lätäsähoz käpest szabadon
I välaszthasson.
i A fenti feitet lektui el-
itäro, vagy a kitiizött hatär-
:idön tu! bßerkezett ajänia-
'tok. toväbbä olv ajäuiatok,
I melyek tatiratilag tätettek,
is vfgre olyannk, melyekre'
- az elöirt bänatpänz le nem 1
Itetetett. iigyelembe vätetni
-nem fognak.
j Ezen vendegltire vonat-
kozA rA-zletes feltetelek a
'magj-ar kir. ällamvasutak
\ kolozsväri iizletvezotösege
IIII. osztalyäban tudhatök
'meg -E. M. K. E. palota Il-ik
«meist 33. ajtö), a melyekre
ni'zve e helyen is megjegyez-
tetik. hogy a veudäglfihözaz
[iizleu lielyisegeken kiviil a
| berlö czetjaita szolgälo ma-
igänlakas is adatik.
I Kolozsvär, 1900. ju-
jlias ho 18-äc.
Az üzletvezetfisäg.
Cuianyocais nem -iijaztatik ,,
Budapest, Väczi-körut 31,
versichert Spiegelscheiben für
Portale und Glaewerthe in
ganzen Bauten bei billigsten
Prämien und coulaniester
Regulirung- Bei mehrjähriger
Versicherung bedeutende 'Be­
günstigungen, auch
Transportversicherungen.
Schneidige Agenten werden
gesucht- 18919
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spsnglsfsrbvilsn,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulanlesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIl.,Izabellagasse Nr. 10
(lüichsl tom Magyar,. SznlhLz).
Häuser-lnstamHialtunuen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.;
Kostenvoranschlägc gratis.
Aelteste und billigste
Ein- und Vcrkaufsquelle von
neue» und gebrauditen
und
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Araisy-Jänos-utcza 12.
Magyar kir. ällamvasutak
Iizletvezetüseg Kolozsvärtt.
3* fite Industrie Zum Be-
2' triebe einer subveiiiionir-
ien, rentablen Fabrik Kom­
pagnon mit einigen Tausend
Gulden gesucht. Anträge sud
„6. E. 55“ an die Adm.
18926
Stension in hochfeiner
fr deutsckispreckienber
Familie wird für einen
jungen Deutschen aus
sehr distinguirtem
Hause gefnckit.Familien-
ansckiinh und Klavier-
benützung erwünscht.
Offerten «üb „Penfivn"
an die Adm. d. Bl.
18930
ZZuehhaltungs-
Uriöht, kollektiv uni
- Unter-
und einzeln,
einfache und doppelte Buch­
haltung, Zinsenkontokorrent,
kaufm. Rechnen, Wechfelrecht
wird innerhalb 6 Wochen
gründlich erlernt. Oberbuchhal­
ter Pollak, ki., Bulyovszky-
»teza 28. Sprechstunden von
1—3 Mittags und von t/,7—8
Abends. 18837
Ärüchtiger Kaufmann,
, 32 Jahre, unverheirathet,
1 mit disponiblen 40.000 Kro-
j neu Baaroermögen, sucht Ber-
Itrelung eines ersten Hauses
I ober Betheiligung a» einem
-nachweisbar gesunden Ge
! fdjnft- Off. unter „L. f. 444“.
I 18940
/(teil’ sofort für Kava-
j'S' liste und Offiziere
j billig und schnell. Anonym,
iAgenicu verbeten. Zuschriften
! unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten- 18928
! Gebranckite
Säcke
; kauft und verkauft
I 8. Kaufmann,
i Budapest, VI., Gyär-utoza Nr.46.
: Telephon. 18429
Tracirungen
für normal' und schmal­
spurige Viznialbahnen,
Feld-, Wald- und In­
dustriebahnen, Drahtseil­
bahnen, Bremsberge über­
nimmt zu coulanleir Be-
dinznngen
Orenstein 4 Koppel,
Fabril und Konstruktions-
Bureau für Kleinbahnen,
LlläLpö8l.
VI., Felsö-erdösor 24.
lzrcke Andräffystrasse-.
17.847 II. 1900. sz. 18829
Pälyäzati hirdetmeny.
A m. kir. ällamvasutak
kolozsväri iizletvezetösege a
koesärd—m.-väsärhelyi vo-
ual M.-Ludas ällomäsa mel­
iert 3 laköhäz epitäsere al-
kalmas, esetleg 2—3 räszlet-
böl is ällhatö, összesen mint-
egy 3000 nägyszögölnyi
teriiletet vasärolai öhajtvän,
arra ezennel pälyäzat hir-
dettetik.
Megkiväntatik, hogy a
väsärlandö telek laköhdzak
äpitesfae alkalmas, ärviznek
ki nem tett terlilet legyen
äs hogy az a m.-hidasi vas­
uti ällomäshoz lehetoleg kö-
zel fekiidjek.
Az ajänlatok jogärvenyes
alakban bälyegzetteu es le-
pecsätelve r Ajäulat a m. kir.
ällamvasutak ältai M.-Luda-
son väsärlandö telekre
17.847/900. szämhoz“ fel-
irässal ellätva f. evi augusz­
tus hö 10-ik napja döli 12
öräjäig titkärsägunkhoz be-
küldendök.
Az ajäulatban a megvö-
telre felajänlott terület pon-
tos fekvö-se, Bagysäga,- az
ölenkänti vagy !CyO □öllel
szämitott holdankenti egy-
segär, telekkünyvi tulajdo-
nosdnak, valam'iot az ajän-
lattevö neve äs lakczime
pontosan kitiintetendö.
A m. kir. ällamvasutak
kolozsväri üzletvezetöscge
fentartja magäuak a jogot,
hogy az ajänlatok keizött
tekintet nelkiil az ärakra
es foltetelekre szabadon vä­
laszthasson.
Kolozsvär, 1800. Julius hü
20-än.
Az iizletvezetüseg.
iUTannyoiuäs nein d'jazta'.ik.)
Dr. Wagner& Oomp.
Vereinigte Fabriken als
Kommand.- Gesellschaft
Etndapest— Wien
IX., Tinödy-utcza.
Oxygen- u. Sodawasser-
labriks- Einrichtungen,
Bier-, Weinschank- and
Kühlapparate,
Kellerei• Artikel,
Staniol- and Metail-
kapsel-Fabrik.
Prospekte gratis u. franko.
18835
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
neue und alte Säcke
Reps- and
£irifütirplachen
in jeder Große zu billigsten
Preisen erhälilich bei
Kohlt L Stein
Säcke- und Decken-Fabriks-
'Riederlage
iWK «v »U st p «» s*,
V., Bela-uteza 5.
ßraufausstattimgen
In Eßbestecken von IZlöthigeni
Silber 18867
5V, Kreuzer
per Gramm sammt Fazon,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Ketten, Uhren und Juwelen.
Lauf« Versatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Väezi-utcza 19, I- Stock 5.
RFINDBR
wenden sich behuss Patent-
Erwirkung n. Berwerthung
an den beeideten Patent-
17525 anwalt
Neukelä Lrmln,
Budappst,
VIII,, Jäzsef-körut 8.
Gasthaus
in Ösen, in der Nähe der
Margarelhenbrücke, ist sofort
unter sehr günstigeu Bedin­
gungen zu verpachten oder zu
verkaufen, Gefl^ Anträge sub
„360“ an die Adm. dieses
Blattes erbeten- 27500
JOHANN HEIN
Isuidschaftsgärtnerei
Budapest, VII.,
Csömöri-ut 93. Telephon.
Spezialität;
Garfentechnlk. Projektirung
und vollständige Ausführung
Paris und Gärten
in iS'adt und Land. Prospekte
11. Anerkemuing#8clireit)en gra­
tis und frapeo. IRÖ95
Alte und neue
TfiiUreiip i
Fenster
nach Maß, komplet beschlagen,
schon zum Eiumguern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
V., Nädor-uteaa 57—59.
Wien, II., Am Tabor 22
DATENTE
■ auf neue Erfindungen erwirkt
M prompt, gewissenhaft tmb biU
* ligft die r7526
Patente-Verwerthunßs*
Unternehmung
BTJDAFEST
Erzsebet-körut 17.
Financirung und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Sohutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Eisernes Garten-
Gitter und Thor,
Keramit-u.Marmor-
Platten, Parketten
jeder Art, alte
Thüren und Fenster
billigst bei 18488
Eelemen M 6 r,
V., N&dor- uteza 80. sz.
Ecke am Leopoldring.
rlLrzieHerinen, Bonnen,
'S!' Kindergärinerinen jeder
Nationalität empfiehlt und
placirt Institut Haimi, Gydr-
ntcza 42 B. Daselbst isr.
dipl. Grzieherinen mit Fran­
zösisch, Musik dringend
gesucht. 18879
ttlhrzieherinen, Erzieher,
^ dipl. Lehrer, Lehrerinen,
Kindcrgärtnerinen, ungarische 1
deutschc, französische Bonnen
empfiehl! und placirt die Jn-
terualionale Lchrkrüfte-Agen-
tur llrausr (kielet!), Väczi-
körüt 22. 18950
r hufs Ehe. Suche sür
meine Nichte, 22 Jahre
alt, Isr., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9« bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichlano-
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
Heirath
Ein junger Mann, 26 Jahre,
Jsraelit, sehr repräsentable
Erscheinung, Besitzer einer
Fabrik mit über 100 Arbei­
tern in BreSlau» sucht
auf diesem Wege eine Le­
bensgefährtin von, hübschem
Aeußern, gefeilt., eins. erzo­
genes Mädchen aus guter
Familie, mit einer Mitgift
nicht unter
100.000 jtfark.
Offerten an Annoncen-itzped.
Julius Tenzer, Budapest,
Eervitenplatz 8. 18952
Heirath.
Für höheren Bankbeamten
invornehmer.avancement- und
penstonsberechtigter Stellung,
von hoher Herzens- und
Geistesbildung (Universitäts-
stud.) wird von diskreter,
befreundeter Seite ebensolche
Vermittlung zur Einführung
in iniell., vermögendes isr.
Haus angestrebt. Zuschriften
sub „Provinzmetropole" an
die Adm- d- Bl. erbeten.
18894
Reeller Heirathsantrag.
Doktor der Medizin, Opera­
teur, von altem ungarischen
Adel, vierzig Jahre alt, mit
jährlichen 4—5000 fl. Ein­
kommen, wegen Mangels an
Bekannischaf! sucht auf diesem
Wege häuslich erzogene, mit
15—20.000 fl. Baarvermögen
Lebensgefährtin. Detaillrrte
Anträge mit Beischluß der
Photographie unter „Reell 40"
an die Adm. d- BI. 18895
C
3
Es ist
erwiesen
datz
der desto und
billigste
Vermittler ei«
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
bleibt.
Wer
Wer
Wer
rasch und
günstig
Häuser Be­
sitzungen.
Geschäfte,
Waaren rc.
kaufen oder
verkarrfen
will.
einen tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sucht,
wer eine»
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht»
eine Stelle
sucht.
Erfinder
wollen sich mit Ihren Erfin­
dungen an das
Patenibureau
J- Kalmar
wenden
Budapest, VII,, Kerepesi-ut 44,
Daselbst steht ihnen das
„Blalt sür Erfindungen und
Industrie" zur Verfügung,
welches bei Patentverwerthun-
gcn ausgezeichnete Dienste
leistet. 18430
The iMiatei
isphiiih 1 Gompuii}
I übernimmt unter Garantie
I billigst
'Trockenlegung
i feuchter Lokalitäten, sowie
W ohnnu gen, Isolirnngen
'von Fundamenten, so auch
; Asphaltpflasterungen
! von Trottoirs, Höfen, Gängen,
-Küchen, Magazinen, Stallun-
j gen rc. rc. aus reine»-, unver-
' fälschten, von allen Autoritä-
iten als unübertroffen an«*
' kannten Tal de Xavers*
Sfatur-Asphalt.
j Bureau: 18422
Andräss y-üt 1. sz, B udapest.
H ^reltphon. |P^|
104^ Wohnun-
ifiif et* «en, Ge.
ÄSrlK'V schästsloka.
^ tcre.zu ver­
geben hat,
oder solche
zn miethen
sucht
ÜNiCtC' neue Erfin-
^11 Pf 4 düngen zu
Wa^-V-V verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermaßen
am rascheste« und
zweckmäßigsten durch
zielbewnßtes Jnseri-
ren im „Vermischte«
Anzeiger", wo für
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
c
'Druck und Verlag der Pcster LlvydgesrÜschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berantwortlichgr Leiter der Drmkerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

